Dom Casmurro
Texto de referência:
Obras Completas de Machado de Assis, vol. I,
Nova Aguilar, Rio de Janeiro, 1994.
Publicado originalmente pela Editora Garnier, Rio de Janeiro, 1899.

CAPÍTULO PRIMEIRO
DO TÍTULO
Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei no trem da
Central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéu.
Cumprimentou-me, sentou-se ao pé de mim, falou da Lua e dos ministros, e
acabou recitando-me versos. A viagem era curta, e os versos pode ser que não
fossem inteiramente maus. Sucedeu, porém, que, como eu estava cansado, fechei
os olhos três ou quatro vezes; tanto bastou para que ele interrompesse a leitura e
metesse os versos no bolso.
— Continue, disse eu acordando.
— Já acabei, murmurou ele.
— São muito bonitos.
Vi-lhe fazer um gesto para tirá-los outra vez do bolso, mas não passou do gesto;
estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou
alcunhando-me Dom Casmurro. Os vizinhos, que não gostam dos meus hábitos
reclusos e calados, deram curso à alcunha, que afinal pegou. Nem por isso me
zanguei. Contei a anedota aos amigos da cidade, e eles, por graça, chamam-me
assim, alguns em bilhetes: "Dom Casmurro, domingo vou jantar com você”.—
"Vou para Petrópolis, Dom Casmurro; a casa é a mesma da Renânia; vê se deixas
essa caverna do Engenho Novo, e vai lá passar uns quinze dias comigo”.— "Meu
caro Dom Casmurro, não cuide que o dispenso do teatro amanhã; venha e dormirá
aqui na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe chá, dou-lhe cama; só não lhe dou
moça”.
Não consultes dicionários. Casmurro não está aqui no sentido que eles lhe dão,
mas no que lhe pôs o vulgo de homem calado e metido consigo. Dom veio por
ironia, para atribuir-me fumos de fidalgo. Tudo por estar cochilando! Também não
achei melhor título para a minha narração; se não tiver outro daqui até ao fim do
livro, vai este mesmo. O meu poeta do trem ficará sabendo que não lhe guardo
rancor. E com pequeno esforço, sendo o título seu, poderá cuidar que a obra é
sua. Há livros que apenas terão isso dos seus autores; alguns nem tanto.

CAPÍTULO II
DO LIVRO

Agora que expliquei o título, passo a escrever o livro. Antes disso, porém, digamos
os motivos que me põem a pena na mão.
Vivo só, com um criado. A casa em que moro é própria; fi-la construir de
propósito, levado de um desejo tão particular que me vexa imprimi-lo, mas vá lá.
Um dia, há bastantes anos, lembrou-me reproduzir no Engenho Novo a casa em
que me criei na antiga Rua de Mata-cavalos, dando-lhe o mesmo aspecto e
economia daquela outra, que desapareceu. Construtor e pintor entenderam bem
as indicações que lhes fiz: é o mesmo prédio assobradado, três janelas de frente,
varanda ao fundo, as mesmas alcovas e salas. Na principal destas, a pintura do
teto e das paredes é mais ou menos igual, umas grinaldas de flores miúdas e
grandes pássaros que as tomam nos bicos, de espaço a espaço. Nos quatro cantos
do teto as figuras das estações, e ao centro das paredes os medalhões de César,
Augusto, Nero e Massinissa, com os nomes por baixo... Não alcanço a razão de
tais personagens. Quando fomos para a casa de Mata-cavalos, já ela estava assim
decorada; vinha do decênio anterior. Naturalmente era gosto do tempo meter
sabor clássico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais é também
análogo e parecido. Tenho chacarinha, flores, legume, uma casuarina, um poço e
lavadouro. Uso louça velha e mobília velha. Enfim, agora, como outrora, há aqui o
mesmo contraste da vida interior, que é pacata, com a exterior, que é ruidosa.
O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a
adolescência. Pois, senhor, não consegui recompor o que foi nem o que fui. Em
tudo, se o rosto é igual, a fisionomia é diferente. Se só me faltassem os outros,
vá; um homem consola-se mais ou menos das pessoas que perde; mais falto eu
mesmo, e esta lacuna é tudo. O que aqui está é, mal comparando, semelhante à
pintura que se põe na barba e nos cabelos, e que apenas conserva o hábito
externo, como se diz nas autópsias; o interno não agüenta tinta. Uma certidão que
me desse vinte anos de idade poderia enganar os estranhos, como todos os
documentos falsos, mas não a mim. Os amigos que me restam são de data
recente; todos os antigos foram estudar a geologia dos campos-santos. Quanto às
amigas, algumas datam de quinze anos, outras de menos, e quase todas crêem na
mocidade. Duas ou três fariam crer nela aos outros, mas a língua que falam obriga
muita vez a consultar os dicionários, e tal freqüência é cansativa.
Entretanto, vida diferente não quer dizer vida pior; é outra coisa. A certos
respeitos, aquela vida antiga aparece-me despida de muitos encantos que lhe
achei; mas é também exato que perdeu muito espinho que a fez molesta, e, de
memória, conservo alguma recordação doce e feiticeira. Em verdade, pouco
apareço e menos falo. Distrações raras. O mais do tempo é gasto em hortar,
jardinar e ler; como bem e não durmo mal.
Ora, como tudo cansa, esta monotonia acabou por exaurir-me também. Quis
variar, e lembrou-me escrever um livro. Jurisprudência, filosofia e política
acudiram-me, mas não me acudiram as forças necessárias. Depois, pensei em
fazer uma História dos Subúrbios, menos seca que as memórias do padre Luís
Gonçalves dos Santos, relativas à cidade; era obra modesta, mas exigia
documentos e datas, como preliminares, tudo árido e longo. Foi então que os
bustos pintados nas paredes entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que
eles não alcançavam reconstituir-me os tempos idos, pegasse da pena e contasse
alguns. Talvez a narração me desse a ilusão, e as sombras viessem perpassar
ligeiras, como ao poeta, não o do trem, mas o do Fausto: Aí vindes outra vez,
inquietas sombras?...
Fiquei tão alegre com esta idéia, que ainda agora me treme a pena na mão. Sim,
Nero, Augusto, Massinissa, e tu, grande César, que me incitas a fazer os meus
comentários, agradeço-vos o conselho, e vou deitar ao papel as reminiscências
que me vierem vindo. Deste modo, viverei o que vivi, e assentarei a mão para
alguma obra de maior tomo. Eia, comecemos a evocação por uma célebre tarde de
novembro, que nunca me esqueceu. Tive outras muitas, melhores, e piores, mas

aquela nunca se me apagou do espírito. É o que vais entender, lendo.

CAPÍTULO III
A DENÚNCIA
Ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi-me
atrás da porta. A casa era a da rua de Mata-cavalos, o mês novembro, o ano é que
é um tanto remoto, mas eu não hei de trocar as datas à minha vida só para
agradar às pessoas que não amam histórias velhas; o ano era de 1857.
— D. Glória, a senhora persiste na idéia de meter o nosso Bentinho no seminário?
É mais que tempo, e já agora pode haver uma dificuldade.
— Que dificuldade?
— Uma grande dificuldade.
Minha mãe quis saber o que era. José Dias, depois de alguns instantes de
concentração, veio ver se havia alguém no corredor; não deu por mim, voltou e,
abafando a voz, disse que a dificuldade estava na casa ao pé, a gente do Pádua.
— A gente do Pádua?
— Há algum tempo estou para lhe dizer isto, mas não me atrevia. Não me parece
bonito que o nosso Bentinho ande metido nos cantos com a filha do Tartaruga, e
esta é a dificuldade, porque se eles pegam de namoro, a senhora terá muito que
lutar para separá-los.
— Não acho. Metidos nos cantos?
— É um modo de falar. Em segredinhos, sempre juntos. Bentinho quase não sai de
lá. A pequena é uma desmiolada; o pai faz que não vê; tomara ele que as coisas
corressem de maneira que... Compreendo o seu gesto; a senhora não crê em tais
cálculos, parece-lhe que todos têm a alma cândida...
— Mas, Sr. José Dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada que
faça desconfiar. Basta a idade; Bentinho mal tem quinze anos. Capitu fez quatorze
à semana passada; são dois criançolas. Não se esqueça que foram criados juntos,
desde aquela grande enchente, há dez anos, em que a família Pádua perdeu tanta
coisa; daí vieram as nossas relações. Pois eu hei de crer? ... Mano Cosme, você
que acha?
Tio Cosme respondeu com um "Ora!" que, traduzido em vulgar, queria dizer: "São
imaginações do José Dias; os pequenos divertem-se, eu divirto-me; onde está o
gamão?"
— Sim, creio que o senhor está enganado.
— Pode ser, minha senhora. Oxalá tenham razão; mas creia que não falei senão
depois de muito examinar...
— Em todo caso, vai sendo tempo, interrompeu minha mãe; vou tratar de metê-lo
no seminário quanto antes.
— Bem, uma vez que não perdeu a idéia de o fazer padre, tem-se ganho o
principal. Bentinho há de satisfazer os desejos de sua mãe. E depois a igreja
brasileira tem altos destinos. Não esqueçamos que um bispo presidiu a
Constituinte, e que o padre Feijó governou o Império...

— Governo como a cara dele! atalhou tio Cosme, cedendo a antigos rancores
políticos.
— Perdão, doutor, não estou defendendo ninguém, estou citando. O que eu quero
é dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.
— Você o que quer é um capote; ande, vá buscar o gamão. Quanto ao pequeno,
se tem de ser padre, realmente é melhor que não comece a dizer missa atrás das
portas. Mas, olhe cá, mana Glória, há mesmo necessidade de fazê-lo padre?
— É promessa, há de cumprir-se.
— Sei que você fez promessa... mas uma promessa assim... não sei... Creio que,
bem pensado... Você que acha, prima Justina?
— Eu?
— Verdade é que cada um sabe melhor de si, continuou tio Cosme; Deus é que
sabe de todos. Contudo, uma promessa de tantos anos... Mas, que é isso, mana
Glória? Está chorando? Ora esta! Pois isto é coisa de lágrimas?
Minha mãe assoou-se sem responder. Prima Justina creio que se levantou e foi ter
com ela. Seguiu-se um alto silêncio, durante o qual estive a pique de entrar na
sala, mas outra força maior, outra emoção... Não pude ouvir as palavras que tio
Cosme entrou a dizer. Prima Justina exortava: "Prima Glória! Prima Glória!" José
Dias desculpava-se: "Se soubesse, não teria falado, mas falei pela veneração, pela
estima, pelo afeto, para cumprir um dever amargo, um dever amaríssimo...”

CAPÍTULO IV
UM DEVER AMARÍSSIMO!
José Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feição monumental às
idéias; não as havendo, servia a prolongar as frases. Levantou-se para ir buscar o
gamão, que estava no interior da casa. Cosi-me muito à parede, e vi-o passar com
as suas calças brancas engomadas, presilhas, rodaque e gravata de mola. Foi dos
últimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro, e talvez neste mundo. Trazia as
calças curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de cetim preto, com
um arco de aço por dentro, imobilizava-lhe o pescoço; era então moda. O rodaque
de chita, veste caseira e leve, parecia nele uma casaca de cerimônia. Era magro,
chupado, com um princípio de calva; teria os seus cinqüenta e cinco anos.
Levantou-se com o passo vagaroso do costume, não aquele vagar arrastado dos
preguiçosos, mas um vagar calculado e deduzido, um silogismo completo, a
premissa antes da conseqüência, a conseqüência antes da conclusão. Um dever
amaríssimo!

CAPÍTULO V
O AGREGADO
Nem sempre ia naquele passo vagaroso e rígido. Também se descompunha em
acionados, era muita vez rápido e lépido nos movimentos, tão natural nesta como
naquela maneira. Outrossim, ria largo, se era preciso, de um grande riso sem
vontade, mas comunicativo, a tal ponto as bochechas, os dentes, os olhos, toda a
cara, toda a pessoa, todo o mundo pareciam rir nele. Nos lances graves,
gravíssimo.

Era nosso agregado desde muitos anos; meu pai ainda estava na antiga fazenda
de Itaguaí, e eu acabava de nascer. Um dia apareceu ali vendendo-se por médico
homeopata; levava um Manual e uma botica. Havia então um andaço de febres;
José Dias curou o feitor e uma escrava, e não quis receber nenhuma remuneração.
Então meu pai propôs-lhe ficar ali vivendo, com pequeno ordenado. José Dias
recusou, dizendo que era justo levar a saúde à casa de sapé do pobre.
— Quem lhe impede que vá a outras partes? Vá aonde quiser, mas fique morando
conosco.
— Voltarei daqui a três meses.
Voltou dali a duas semanas, aceitou casa e comida sem outro estipêndio, salvo o
que quisessem dar por festas. Quando meu pai foi eleito deputado e veio para o
Rio de Janeiro com a família, ele veio também, e teve o seu quarto ao fundo da
chácara. Um dia, reinando outra vez febres em Itaguaí, disse-lhe meu pai que
fosse ver a nossa escravatura. José Dias deixou-se estar calado, suspirou e acabou
confessando que não era médico. Tomara este título para ajudar a propaganda da
nova escola, e não o fez sem estudar muito e muito; mas a consciência não lhe
permitia aceitar mais doentes.
— Mas, você curou das outras vezes.
— Creio que sim; o mais acertado, porém, é dizer que foram os remédios
indicados nos livros. Eles, sim; eles, abaixo de Deus. Eu era um charlatão... Não
negue; os motivos do meu procedimento podiam ser e eram dignos; a homeopatia
é a verdade, e, para servir à verdade, menti; mas é tempo de restabelecer tudo.
Não foi despedido, como pedia então; meu pai já não podia dispensá-lo. Tinha o
dom de se fazer aceito e necessário; dava-se por falta dele, como de pessoa da
família. Quando meu pai morreu, a dor que o pungiu foi enorme, disseram-me,
não me lembra. Minha mãe ficou-lhe muito grata, e não consentiu que ele
deixasse o quarto da chácara; ao sétimo dia, depois da missa, ele foi despedir-se
dela.
— Fique, José Dias.
— Obedeço, minha senhora.
Teve um pequeno legado no testamento, uma apólice e quatro palavras de louvor.
Copiou as palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto, por cima da cama.
"Esta é a melhor apólice", dizia ele muita vez. Com o tempo, adquiriu certa
autoridade na família, certa audiência, ao menos; não abusava, e sabia opinar
obedecendo. Ao cabo, era amigo, não direi ótimo, mas nem tudo é ótimo neste
mundo. E não lhe suponhas alma subalterna; as cortesias que fizesse vinham
antes do cálculo que da índole. A roupa durava-lhe muito; ao contrário das
pessoas que enxovalham depressa o vestido novo, ele trazia o velho escovado e
liso, cerzido, abotoado, de uma elegância pobre e modesta. Era lido, posto que de
atropelo, o bastante para divertir ao serão e à sobremesa, ou explicar algum
fenômeno, falar dos efeitos do calor e do frio, dos pólos e de Robespierre. Contava
muita vez uma viagem que fizera à Europa, e confessava que a não sermos nós, já
teria voltado para lá; tinha amigos em Lisboa, mas a nossa família, dizia ele,
abaixo de Deus, era tudo.
— Abaixo ou acima? perguntou-lhe tio Cosme um dia.
— Abaixo, repetiu José Dias cheio de veneração.
E minha mãe, que era religiosa, gostou de ver que ele punha Deus no devido
lugar, e sorriu aprovando. José Dias agradeceu de cabeça. Minha mãe dava-lhe de

quando em quando alguns cobres. Tio Cosme, que era advogado, confiava-lhe a
cópia de papéis de autos.

CAPÍTULO VI
TIO COSME
Tio Cosme vivia com minha mãe, desde que ela enviuvou. Já então era viúvo,
como prima Justina; era a casa dos três viúvos.
A fortuna troca muita vez as mãos à natureza. Formado para as serenas funções
do capitalismo, tio Cosme não enriquecia no foro: ia comendo. Tinha o escritório
na antiga rua das Violas, perto do júri, que era no extinto Aljube. Trabalhava no
crime. José Dias não perdia as defesas orais de tio Cosme. Era quem lhe vestia e
despia a toga, com muitos cumprimentos no fim. Em casa, referia os debates. Tio
Cosme, por mais modesto que quisesse ser, sorria de persuasão.
Era gordo e pesado, tinha a respiração curta e os olhos dorminhocos. Uma das
minhas recordações mais antigas era vê-lo montar todas as manhãs a besta que
minha mãe lhe deu e que o levava ao escritório. O preto que a tinha ido buscar à
cocheira, segurava o freio, enquanto ele erguia o pé e pousava no estribo; a isto
seguia-se um minuto de descanso ou reflexão. Depois, dava um impulso, o
primeiro, o corpo ameaçava subir, mas não subia; segundo impulso, igual efeito.
Enfim, após alguns instantes largos, tio Cosme enfeixava todas as forças físicas e
morais, dava o último surto da terra, e desta vez caía em cima do selim.
Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que acabava de receber o
mundo. Tio Cosme acomodava as carnes, e a besta partia a trote.
Também não me esqueceu o que ele me fez uma tarde. Posto que nascido na roça
(donde vim com dois anos) e apesar dos costumes do tempo, eu não sabia
montar, e tinha medo ao cavalo. Tio Cosme pegou em mim e escanchou-me em
cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove anos), sozinho e desamparado, o
chão lá embaixo, entrei a gritar desesperadamente: "Mamãe! mamãe!" Ela acudiu,
pálida e trêmula, cuidou que me estivessem matando, apeou-me, afagou-me,
enquanto o irmão perguntava:
— Mana Glória, pois um tamanhão destes tem medo de besta mansa?
— Não está acostumado.
— Deve acostumar-se. Padre que seja, se for vigário na roça, é preciso que monte
a cavalo; e, aqui mesmo, ainda não sendo padre, se quiser florear como os outros
rapazes, e não souber, há de queixar-se de você, mana Glória.
— Pois que se queixe; tenho medo.
— Medo! Ora, medo!
A verdade é que eu só vim a aprender equitação mais tarde, menos por gosto que
por vergonha de dizer que não sabia montar. "Agora é que ele vai namorar
deveras", disseram quando eu comecei as lições. Não se diria o mesmo de tio
Cosme. Nele era velho costume e necessidade. Já não dava para namoros.
Contam que, em rapaz, foi aceito de muitas damas, além de partidário exaltado;
mas os anos levaram-lhe o mais do ardor político e sexual, e a gordura acabou
com o resto de idéias públicas e específicas. Agora só cumpria as obrigações do
ofício e sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez
dizia pilhérias.

CAPÍTULO VII
D. GLÓRIA
Minha mãe era boa criatura. Quando lhe morreu o marido, Pedro de Albuquerque
Santiago, contava trinta e um anos de idade, e podia voltar para Itaguaí. Não
quis; preferiu ficar perto da igreja em que meu pai fora sepultado. Vendeu a
fazendola e os escravos, comprou alguns que pôs ao ganho ou alugou, uma dúzia
de prédios, certo número de apólices, e deixou-se estar na casa de Mata-cavalos,
onde vivera os dois últimos anos de casada. Era filha de uma senhora mineira,
descendente de outra paulista, a família Fernandes.
Ora, pois, naquele ano da graça de 1857, D. Maria da Glória Fernandes Santiago
contava quarenta e dois anos de idade. Era ainda bonita e moça, mas teimava em
esconder os saldos da juventude, por mais que a natureza quisesse preservá-la da
ação do tempo. Vivia metida em um eterno vestido escuro, sem adornos, com um
xale preto, dobrado em triângulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os
cabelos, em bandós, eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de
tartaruga; alguma vez trazia a touca branca de folhos. Lidava assim, com os seus
sapatos de cordovão rasos e surdos, a um lado e outro, vendo e guiando os
serviços todos da casa inteira, desde manhã até à noite.
Tenho ali na parede o retrato dela, ao lado do marido, tais quais na outra casa. A
pintura escureceu muito, mas ainda dá idéia de ambos. Não me lembra nada dele,
a não ser vagamente que era alto e usava cabeleira grande; o retrato mostra uns
olhos redondos, que me acompanham para todos os lados, efeito da pintura que
me assombrava em pequeno. O pescoço sai de uma gravata preta de muitas
voltas, a cara é toda rapada, salvo um trechozinho pegado às orelhas. O de minha
mãe mostra que era linda. Contava então vinte anos, e tinha uma flor entre os
dedos. No painel parece oferecer a flor ao marido. O que se lê na cara de ambos é
que, se a felicidade conjugal pode ser comparada à sorte grande, eles a tiraram no
bilhete comprado de sociedade.
Concluo que não se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as acusou ainda
de imorais, como ninguém tachou de má a boceta de Pandora, por lhe ter ficado a
esperança no fundo; em alguma parte há de ela ficar. Aqui os tenho aos dois bem
casados de outrora, os bem-amados, os bem-aventurados, que se foram desta
para a outra vida, continuar um sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora
me aborrecem, ergo os olhos para eles, e esqueço os bilhetes brancos e a boceta
fatídica. São retratos que valem por originais. O de minha mãe, estendendo a flor
ao marido, parece dizer: "Sou toda sua, meu guapo cavalheiro!" O de meu pai,
olhando para a gente, faz este comentário: "Vejam como esta moça me quer..."
Se padeceram moléstias, não sei, como não sei se tiveram desgostos: era criança
e comecei por não ser nascido. Depois da morte dele, lembra-me que ela chorou
muito; mas aqui estão os retratos de ambos, sem que o encardido do tempo lhes
tirasse a primeira expressão. São como fotografias instantâneas da felicidade.

CAPÍTULO VIII
É TEMPO
Mas é tempo de tornar àquela tarde de novembro, uma tarde clara e fresca,
sossegada como a nossa casa e o trecho da rua em que morávamos.
Verdadeiramente foi o princípio da minha vida; tudo o que sucedera antes foi
como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em cena, o acender das
luzes, o preparo das rabecas, a sinfonia... Agora é que eu ia começar a minha
ópera. "A vida é uma ópera", dizia-me um velho tenor italiano que aqui viveu e
morreu... E explicou-me um dia a definição, em tal maneira que me fez crer nela.
Talvez valha a pena dá-la; é só um capítulo.

CAPÍTULO IX
A ÓPERA
Já não tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha. "O desuso é que me faz mal",
acrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da Europa, ia ao
empresário e expunha-lhe todas as injustiças da Terra e do Céu; o empresário
cometia mais uma, e ele saía a bradar contra a iniqüidade. Trazia ainda os bigodes
dos seus papéis. Quando andava, apesar de velho, parecia cortejar uma princesa
de Babilônia. Às vezes, cantarolava, sem abrir a boca, algum trecho ainda mais
idoso que ele ou tanto; vozes assim abafadas são sempre possíveis. Vinha aqui
jantar comigo algumas vezes. Uma noite, depois de muito Chianti, repetiu-me a
definição do costume, e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia ser uma
ópera como uma viagem de mar ou uma batalha, abanou a cabeça e replicou:
— A vida é uma ópera e uma grande ópera. O tenor e o barítono lutam pelo
soprano, em presença do baixo e dos comprimários, quando não são o soprano e o
contralto que lutam pelo tenor, em presença do mesmo baixo e dos mesmos
comprimários. Há coros numerosos, muitos bailados, e a orquestração é
excelente...
— Mas, meu caro Marcolini...
— Quê?...
E, depois, de beber um gole de licor, pousou o cálice, e expôs-me a história da
criação, com palavras que vou resumir.
Deus é o poeta. A música é de Satanás, jovem maestro de muito futuro, que
aprendeu no conservatório do céu. Rival de Miguel, Rafael e Gabriel, não tolerava
a precedência que eles tinham na distribuição dos prêmios. Pode ser também que
a música em demasia doce e mística daqueles outros condiscípulos fosse
aborrecível ao seu gênio essencialmente trágico. Tramou uma rebelião que foi
descoberta a tempo, e ele expulso do conservatório. Tudo se teria passado sem
mais nada, se Deus não houvesse escrito um libreto de ópera, do qual abrira mão,
por entender que tal gênero de recreio era impróprio da sua eternidade. Satanás
levou o manuscrito consigo para o inferno. Com o fim de mostrar que valia mais
que os outros, — e acaso para reconciliar-se com o céu, — compôs a partitura, e
logo que a acabou foi levá-la ao Padre Eterno.
— Senhor, não desaprendi as lições recebidas, disse-lhe. Aqui tendes a partitura,
escutai-a, emendai-a, fazei-a executar, e se a achardes digna das alturas, admitime com ela a vossos pés...
— Não, retorquiu o Senhor, não quero ouvir nada.
— Mas, Senhor...
— Nada! nada!
Satanás suplicou ainda, sem melhor fortuna, até que Deus, cansado e cheio de
misericórdia, consentiu em que a ópera fosse executada, mas fora do céu. Criou
um teatro especial, este planeta, e inventou uma companhia inteira, com todas as
partes, primárias e comprimárias, coros e bailarinos.
— Ouvi agora alguns ensaios!
— Não, não quero saber de ensaios. Basta-me haver composto o libreto; estou

pronto a dividir contigo os direitos de autor.
Foi talvez um mal esta recusa; dela resultaram alguns desconcertos que a
audiência prévia e a colaboração amiga teriam evitado. Com efeito, há lugares em
que o verso vai para a direita e a música, para a esquerda. Não falta quem diga
que nisso mesmo está a beleza da composição, fugindo à monotonia, e assim
explicam o terceto do Éden, a ária de Abel, os coros da guilhotina e da escravidão.
Não é raro que os mesmos lances se reproduzam, sem razão suficiente. Certos
motivos cansam à força de repetição. Também há obscuridades; o maestro abusa
das massas corais, encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso. As
partes orquestrais são aliás tratadas com grande perícia. Tal é a opinião dos
imparciais.
Os amigos do maestro querem que dificilmente se possa acha obra tão bem
acabada. Um ou outro admite certas rudezas e tais ou quais lacunas, mas com o
andar da ópera é provável que estas sejam preenchidas ou explicadas, e aquelas
desapareçam inteiramente, não se negando o maestro a emendar a obra onde
achar que não responde de todo ao pensamento sublime do poeta. Já não dizem o
mesmo os amigos deste. Juram que o libreto foi sacrificado, que a partitura
corrompeu o sentido da letra, e, posto seja bonita em alguns lugares, e trabalhada
com arte em outros, é absolutamente diversa e até contrária ao drama. O
grotesco, por exemplo, não está no texto do poeta; é uma excrescência para
imitar as Mulheres Patuscas de Windsor. Este ponto é contestado pelos satanistas
com alguma aparência de razão. Dizem eles que, ao tempo em que o jovem
Satanás compôs a grande ópera, nem essa farsa nem Shakespeare eram nascidos.
Chegam a afirmar que o poeta inglês não teve outro gênio senão transcrever a
letra da ópera, com tal arte e fidelidade, que parece ele próprio o autor da
composição; mas, evidentemente, é um plagiário.
— Esta peça, concluiu o velho tenor, durará enquanto durar o teatro, não se
podendo calcular em que tempo será ele demolido por utilidade astronômica. O
êxito é crescente. Poeta e músico recebem pontualmente os seus direitos autorais,
que não são os mesmos, porque a regra da divisão é aquilo da Escritura: "Muitos
são os chamados, poucos os escolhidos". Deus recebe em ouro, Satanás em papel.
— Tem graça...
— Graça? bradou ele com fúria; mas aquietou-se logo, e replicou: Caro Santiago,
eu não tenho graça, eu tenho horror à graça. Isto que digo é a verdade pura e
última. Um dia, quando todos os livros forem queimados por inúteis, há de haver
alguém, pode ser que tenor, e talvez italiano, que ensine esta verdade aos
homens. Tudo é música, meu amigo. No princípio era o dó, e do dó fez-se ré, etc.
Este cálice (e enchia-o novamente), este cálice é um breve estribilho. Não se
ouve? Também não se ouve o pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma
ópera...

CAPÍTULO X
ACEITO A TEORIA
Que é demasiada metafísica para um só tenor, não há dúvida; mas a perda da voz
explica tudo, e há filósofos que são, em resumo, tenores desempregados.
Eu, leitor amigo, aceito a teoria do meu velho Marcolini, não só pela
verossimilhança, que é muita vez toda a verdade, mas porque a minha vida se
casa bem à definição. Cantei um duo terníssimo, depois um trio, depois um
quatuor... Mas não adiantemos; vamos à primeira parte, em que eu vim a saber
que já cantava, porque a denúncia de José Dias, meu caro leitor, foi dada
principalmente a mim. A mim é que ele me denunciou.

CAPÍTULO XI
A PROMESSA
Tão depressa vi desaparecer o agregado no corredor, deixei o esconderijo, e corri
à varanda do fundo. Não quis saber de lágrimas nem da causa que as fazia verter
a minha mãe. A causa eram provavelmente os seus projetos eclesiásticos, e a
ocasião destes é a que vou dizer, por ser já então história velha; datava de
dezesseis anos.
Os projetos vinham do tempo em que fui concebido. Tendo-lhe nascido morto o
primeiro filho, minha mãe pegou-se com Deus para que o segundo vingasse,
prometendo, se fosse varão, metê-lo na igreja. Talvez esperasse uma menina.
Não disse nada a meu pai, nem antes, nem depois de me dar à luz; contava fazêlo quando eu entrasse para a escola, mas enviuvou antes disso. Viúva, sentiu o
terror de separar-se de mim; mas era tão devota, tão temente a Deus, que
buscou testemunhas da obrigação, confiando a promessa a parentes e familiares.
Unicamente, para que nos separássemos o mais tarde possível, fez-me aprender
em casa primeiras letras, latim e doutrina, por aquele padre Cabral, velho amigo
do tio Cosme, que ia lá jogar às noites.
Prazos largos são fáceis de subscrever; a imaginação os faz infinitos. Minha mãe
esperou que os anos viessem vindo. Entretanto, ia-me afeiçoando à idéia da
igreja; brincos de criança, livros devotos, imagens de santos, conversações de
casa, tudo convergia para o altar. Quando íamos à missa, dizia-me sempre que
era para aprender a ser padre, e que reparasse no padre, não tirasse os olhos do
padre. Em casa, brincava de missa, — um tanto às escondidas, porque minha mãe
dizia que missa não era coisa de brincadeira. Arranjávamos um altar, Capitu e eu.
Ela servia de sacristão, e alterávamos o ritual, no sentido de dividirmos a hóstia
entre nós; a hóstia era sempre um doce. No tempo em que brincávamos assim,
era muito comum ouvir à minha vizinha: "Hoje há missa?" Eu já sabia o que isto
queria dizer, respondia afirmativamente, e ia pedir hóstia por outro nome. Voltava
com ela, arranjávamos o altar, engrolávamos o latim e precipitávamos as
cerimônias. Dominus, non sum dignus... Isto, que eu devia dizer três vezes, penso
que só dizia uma, tal era a gulodice do padre e do sacristão. Não bebíamos vinho
nem água; não tínhamos o primeiro, e a segunda viria tirar-nos o gosto do
sacrifício.
Ultimamente não me falavam já do seminário, a tal ponto que eu supunha ser
negócio findo. Quinze anos, não havendo vocação, pediam antes o seminário do
mundo que o de São José. Minha mãe ficava muita vez a olhar para mim, como
alma perdida, ou pegava-me na mão, a pretexto de nada, para apertá-la muito.

CAPÍTULO XII
NA VARANDA
Parei na varanda; ia tonto, atordoado, as pernas bambas, o coração parecendo
querer sair-me pela boca fora. Não me atrevia a descer à chácara, e passar ao
quintal vizinho. Comecei a andar de um lado para outro, estacando para ampararme, e andava outra vez e estacava. Vozes confusas repetiam o discurso do José
Dias:
"Sempre juntos..."
"Em segredinhos..."

"Se eles pegam de namoro..."
Tijolos que pisei e repisei naquela tarde, colunas amareladas que me passastes à
direita ou à esquerda, segundo eu ia ou vinha, em vós me ficou a melhor parte da
crise, a sensação de um gozo novo, que me envolvia em mim mesmo, e logo me
dispersava, e me trazia arrepios, e me derramava não sei que bálsamo interior. Às
vezes dava por mim, sorrindo, um ar de riso de satisfação, que desmentia a
abominação do meu pecado. E as vozes repetiam-se confusas:
"Em segredinhos..."
"Sempre juntos..."
"Se eles pegam de namoro..."
Um coqueiro, vendo-me inquieto e adivinhando a causa, murmurou de cima de si
que não era feio que os meninos de quinze anos andassem nos cantos com as
meninas de quatorze; ao contrário, os adolescentes daquela idade não tinham
outro ofício, nem os cantos outra utilidade. Era um coqueiro velho, e eu cria nos
coqueiros velhos, mais ainda que nos velhos livros. Pássaros, borboletas, uma
cigarra que ensaiava o estio, toda a gente viva do ar era da mesma opinião.
Com que então eu amava Capitu, e Capitu a mim? Realmente, andava cosido às
saias dela, mas não me ocorria nada entre nós que fosse deveras secreto. Antes
dela ir para o colégio, eram tudo travessuras de criança; depois que saiu do
colégio, é certo que não restabelecemos logo a antiga intimidade, mas esta voltou
pouco a pouco, e no último ano era completa. Entretanto, a matéria das nossas
conversações era a de sempre. Capitu chamava-me às vezes bonito, mocetão,
uma flor; outras pegava-me nas mãos para contar-me os dedos. E comecei a
recordar esses e outros gestos e palavras, o prazer que sentia quando ela me
passava a mão pelos cabelos, dizendo que os achava lindíssimos. Eu, sem fazer o
mesmo aos dela, dizia que os dela eram muito mais lindos que os meus. Então
Capitu abanava a cabeça com uma grande expressão de desengano e melancolia,
tanto mais de espantar quanto que tinha os cabelos realmente admiráveis; mas eu
retorquia chamando-lhe maluca. Quando me perguntava se sonhara com ela na
véspera, e eu dizia que não, ouvia-lhe contar que sonhara comigo, e eram
aventuras extraordinárias, que subíamos ao Corcovado pelo ar, que dançávamos
na Lua, ou então que os anjos vinham perguntar-nos pelos nomes, a fim de os dar
a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos andávamos
unidinhos. Os que eu tinha com ela não eram assim, apenas reproduziam a nossa
familiaridade, e muita vez não passavam da simples repetição do dia, alguma
frase, algum gesto. Também eu os contava. Capitu um dia notou a diferença,
dizendo que os dela eram mais bonitos que os meus; eu, depois de certa
hesitação, disse-lhe que eram como a pessoa que sonhava... Fez-se cor de
pitanga.
Pois, francamente, só agora entendia a comoção que me davam essas e outras
confidências. A emoção era doce e nova, mas a causa dela fugia-me, sem que eu
a buscasse nem suspeitasse. Os silêncios dos últimos dias, que me não
descobriam nada, agora os sentia como sinais de alguma coisa, e assim as meias
palavras, as perguntas curiosas, as respostas vagas, os cuidados, o gosto de
recordar a infância. Também adverti que era fenômeno recente acordar com o
pensamento em Capitu, e escutá-la de memória, e estremecer quando lhe ouvia
os passos. Se se falava nela, em minha casa, prestava mais atenção que dantes,
e, segundo era louvor ou crítica, assim me trazia gosto ou desgosto mais intensos
que outrora, quando éramos somente companheiros de travessuras. Cheguei a
pensar nela durante as missas daquele mês, com intervalos, é verdade, mas com
exclusivismo também.
Tudo isto me era agora apresentado pela boca de José Dias, que me denunciara a

mim mesmo, e a quem eu perdoava tudo, o mal que dissera, o mal que fizera, e o
que pudesse vir de um e de outro. Naquele instante, a eterna Verdade não valeria
mais que ele, nem a eterna Bondade, nem as demais Virtudes eternas. Eu amava
Capitu! Capitu amava-me! E as minhas pernas andavam, desandavam,
estacavam, trêmulas e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da
seiva, essa revelação da consciência a si própria, nunca mais me esqueceu, nem
achei que lhe fosse comparável qualquer outra sensação da mesma espécie.
Naturalmente por ser minha. Naturalmente também por ser a primeira.

CAPÍTULO XIII
CAPITU
De repente, ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pé:
— Capitu!
E no quintal:
— Mamãe!
E outra vez na casa:
— Vem cá!
Não me pude ter. As pernas desceram-me os três degraus que davam para a
chácara, e caminharam para o quintal vizinho. Era costume delas, às tardes, e às
manhãs também. Que as pernas também são pessoas, apenas inferiores aos
braços, e valem de si mesmas, quando a cabeça não as rege por meio de idéias.
As minhas chegaram ao pé do muro. Havia ali uma porta de comunicação
mandada rasgar por minha mãe, quando Capitu e eu éramos pequenos. A porta
não tinha chave nem taramela; abria-se empurrando de um lado ou puxando de
outro, e fechava-se ao peso de uma pedra pendente de uma corda. Era quase que
exclusivamente nossa. Em crianças, fazíamos visita batendo de um lado, e sendo
recebidos do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam,
o médico era eu. Entrava no quintal dela com um pau debaixo do braço, para
imitar o bengalão do doutor João da Costa; tomava o pulso à doente, e pedia-lhe
que mostrasse a língua. "É surda, coitada!", exclamava Capitu. Então eu coçava o
queixo, como o doutor, e acabava mandando aplicar-lhe umas sanguessugas ou
dar-lhe um vomitório: era a terapêutica habitual do médico.
— Capitu!
— Mamãe!
— Deixa de estar esburacando o muro; vem cá.
A voz da mãe era agora mais perto, como se viesse já da porta dos fundos. Quis
passar ao quintal, mas as pernas, há pouco tão andarilhas, pareciam agora presas
ao chão. Afinal fiz um esforço, empurrei a porta, e entrei. Capitu estava ao pé do
muro fronteiro, voltada para ele, riscando com um prego. O rumor da porta fê-la
olhar para trás; ao dar comigo, encostou-se ao muro, como se quisesse esconder
alguma coisa. Caminhei para ela; naturalmente levava o gesto mudado, porque
ela veio a mim, e perguntou-me inquieta:
— Que é que você tem?
— Eu? Nada.

— Nada, não; você tem alguma coisa.
Quis insistir que nada, mas não achei língua. Todo eu era olhos e coração, um
coração que desta vez ia sair, com certeza, pela boca fora. Não podia tirar os
olhos daquela criatura de quatorze anos, alta, forte e cheia, apertada em um
vestido de chita, meio desbotado. Os cabelos grossos, feitos em duas tranças, com
as pontas atadas uma à outra, à moda do tempo, desciam-lhe pelas costas.
Morena, olhos claros e grandes, nariz reto e comprido, tinha a boca fina e o queixo
largo. As mãos, a despeito de alguns ofícios rudes, eram curadas com amor; não
cheiravam a sabões finos nem águas de toucador, mas com água do poço e sabão
comum trazia-as sem mácula. Calçava sapatos de duraque, rasos e velhos, a que
ela mesma dera alguns pontos.
— Que é que você tem? repetiu.
— Não é nada, balbuciei finalmente.
E emendei logo:
— É uma notícia.
— Notícia de quê?
Pensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminário e espreitar a impressão que lhe
faria. Se a consternasse é que realmente gostava de mim; se não, é que não
gostava. Mas todo esse cálculo foi obscuro e rápido; senti que não poderia falar
claramente, tinha agora a vista não sei como...
— Então?
— Você sabe...
Nisto olhei para o muro, o lugar em que ela estivera riscando, escrevendo ou
esburacando, como dissera a mãe. Vi uns riscos abertos, e lembrou-me o gesto
que ela fizera para cobri-los. Então quis vê-los de perto, e dei um passo. Capitu
agarrou-me, mas, ou por temer que eu acabasse fugindo, ou por negar de outra
maneira, correu adiante e apagou o escrito. Foi o mesmo que acender em mim o
desejo de ler o que era.

CAPÍTULO XIV
A INSCRIÇÃO
Tudo o que contei no fim do outro capítulo foi obra de um instante. O que se lhe
seguiu foi ainda mais rápido. Dei um pulo, e antes que ela raspasse o muro, li
estes dois nomes, abertos ao prego, e assim dispostos:
BENTO
CAPITOLINA
Voltei-me para ela; Capitu tinha os olhos no chão. Ergueu-os logo, devagar, e
ficamos a olhar um para o outro... Confissão de crianças, tu valias bem duas ou
três páginas, mas quero ser poupado. Em verdade, não falamos nada; o muro
falou por nós. Não nos movemos, as mãos é que se estenderam pouco a pouco,
todas quatro, pegando-se, apertando-se, fundindo-se. Não marquei a hora exata
daquele gesto. Devia tê-la marcado; sinto a falta de uma nota escrita naquela
mesma noite, e que eu poria aqui com os erros de ortografia que trouxesse, mas
não traria nenhum, tal era a diferença entre o estudante e o adolescente.

Conhecia as regras do escrever, sem suspeitar as do amar; tinha orgias de latim e
era virgem de mulheres.
Não soltamos as mãos, nem elas se deixaram cair de cansadas ou de esquecidas.
Os olhos fitavam-se e desfitavam-se, e depois de vagarem ao perto, tornavam a
meter-se uns pelos outros... Padre futuro, estava assim diante dela como de um
altar, sendo uma das faces a Epístola e a outra o Evangelho. A boca podia ser o
cálice, os lábios a patena. Faltava dizer a missa nova, por um latim que ninguém
aprende, e é a língua católica dos homens. Não me tenhas por sacrílego, leitora
minha devota; a limpeza da intenção lava o que puder haver menos curial no
estilo. Estávamos ali com o céu em nós. As mãos, unindo os nervos, faziam das
duas criaturas uma só, mas uma só criatura seráfica. Os olhos continuaram a dizer
coisas infinitas, as palavras de boca é que nem tentavam sair, tornavam ao
coração caladas como vinham...

CAPÍTULO XV
OUTRA VOZ REPENTINA
Outra voz repentina, mas desta vez uma voz de homem:
— Vocês estão jogando o siso?
Era o pai de Capitu, que estava à porta dos fundos, ao pé da mulher. Soltamos as
mãos depressa, e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro, e, com o prego,
disfarçadamente, apagou os nossos nomes escritos.
— Capitu!
— Papai!
— Não me estragues o reboco do muro.
Capitu riscava sobre o riscado, para apagar bem o escrito. Pádua saiu ao quintal, a
ver o que era, mas já a filha tinha começado outra coisa, um perfil, que disse ser o
retrato dele, e tanto podia ser dele como da mãe; fê-lo rir, era o essencial. De
resto, ele chegou sem cólera, todo meigo, apesar do gesto duvidoso ou menos que
duvidoso em que nos apanhou. Era um homem baixo e grosso, pernas e braços
curtos, costas abauladas, donde lhe veio a alcunha de Tartaruga, que José Dias lhe
pôs. Ninguém lhe chamava assim lá em casa; era só o agregado.
— Vocês estavam jogando o siso? perguntou.
Olhei para um pé de sabugueiro que ficava perto; Capitu respondeu por ambos.
— Estávamos, sim, senhor; mas Bentinho ri logo, não agüenta.
— Quando eu cheguei à porta, não ria.
— Já tinha rido das outras vezes; não pode. Papai quer ver?
E séria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo. O susto é naturalmente
sério; eu estava ainda sob a ação do que trouxe a entrada de Pádua, e não fui
capaz de rir, por mais que devesse fazê-lo, para legitimar a resposta de Capitu.
Esta, cansada de esperar, desviou o rosto, dizendo que eu não ria daquela vez por
estar ao pé do pai. E nem assim ri. Há coisas que só se aprendem tarde; é mister
nascer com elas para fazê-las cedo. E melhor é naturalmente cedo que
artificialmente tarde. Capitu, após duas voltas, foi ter com a mãe, que continuava

à porta da casa, deixando-nos a mim e ao pai encantados dela; o pai, olhando
para ela e para mim, dizia-me, cheio de ternura:
— Quem dirá que esta pequena tem quatorze anos? Parece dezessete. Mamãe
está boa? continuou voltando-se inteiramente para mim.
— Está.
— Há muitos dias que não a vejo. Estou com vontade de dar um capote ao doutor,
mas não tenho podido, ando com trabalhos da repartição em casa; escrevo todas
as noites que é um desespero; negócio de relatório. Você já viu o meu gaturamo?
Está ali no fundo. Ia agora mesmo buscar a gaiola; ande ver.
Que o meu desejo era nenhum, crê-se facilmente, sem ser preciso jurar pelo Céu
nem pela Terra. Meu desejo era ir atrás de Capitu e falar-lhe agora do mal que nos
esperava; mas o pai era o pai, e demais amava particularmente os passarinhos.
Tinha-os de vária espécie, cor e tamanho. A área que havia no centro da casa era
cercada de gaiolas de canários, que faziam cantando um barulho de todos os
diabos. Trocava pássaros com outros amadores, comprava-os, apanhava alguns,
no próprio quintal, armando alçapões. Também, se adoeciam, tratava deles como
se fossem gente.

CAPÍTULO XVI
O ADMINISTRADOR INTERINO
Pádua era empregado em repartição dependente do ministério da guerra. Não
ganhava muito, mas a mulher gastava pouco, e a vida era barata. Demais, a casa
em que morava, assobradada como a nossa, posto que menor, era propriedade
dele. Comprou-a com a sorte grande que lhe saiu num meio bilhete de loteria, dez
contos de réis. A primeira idéia do Pádua, quando lhe saiu o prêmio, foi comprar
um cavalo do Cabo, um adereço de brilhantes para a mulher, uma sepultura
perpétua de família, mandar vir da Europa alguns pássaros, etc.; mas a mulher,
esta D. Fortunata que ali está à porta dos fundos da casa, em pé, falando à filha,
alta, forte, cheia, como a filha, a mesma cabeça, os mesmos olhos claros, a
mulher é que lhe disse que o melhor era comprar a casa, e guardar o que
sobrasse para acudir às moléstias grandes. Pádua hesitou muito; afinal, teve de
ceder aos conselhos de minha mãe, a quem D. Fortunata pediu auxílio. Nem foi só
nessa ocasião que minha mãe lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida do Pádua.
Escutai; a anedota é curta.
O administrador da repartição em que Pádua trabalhava teve de ir ao Norte, em
comissão. Pádua, ou por ordem regulamentar, ou por especial designação, ficou
substituindo o administrador com os respectivos honorários. Esta mudança de
fortuna trouxe-lhe certa vertigem; era antes dos dez contos. Não se contentou de
reformar a roupa e a copa, atirou-se às despesas supérfluas, deu jóias à mulher,
nos dias de festa matava um leitão, era visto em teatros, chegou aos sapatos de
verniz. Viveu assim vinte e dois meses na suposição de uma eterna interinidade.
Uma tarde entrou em nossa casa, aflito e desvairado, ia perder o lugar, porque
chegara o efetivo naquela manhã. Pediu à minha mãe que velasse pelas infelizes
que deixava; não podia sofrer a desgraça, matava-se. Minha mãe falou-lhe com
bondade, mas ele não atendia a coisa nenhuma.
— Não, minha senhora, não consentirei em tal vergonha! Fazer descer a família,
tornar atrás... Já disse, mato-me! Não hei de confessar à minha gente esta
miséria. E os outros? Que dirão os vizinhos? E os amigos? E o público?
— Que público, Sr. Pádua? Deixe-se disso; seja homem. Lembre-se que sua
mulher não tem outra pessoa... e que há de fazer? Pois um homem... Seja

homem, ande.
Pádua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns dias, mudo,
fechado na alcova, — ou então no quintal, ao pé do poço, como se a idéia da
morte teimasse nele. D. Fortunata ralhava:
— Joãozinho, você é criança?
Mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo, e um dia correu a pedir à
minha mãe que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o marido que se queria
matar. Minha mãe foi achá-lo à beira do poço, e intimou-lhe que vivesse. Que
maluquice era aquela de parecer que ia ficar desgraçado, por causa de uma
gratificação menos, e perder um emprego interino? Não, senhor, devia ser
homem, pai de família, imitar a mulher e a filha... Pádua obedeceu; confessou que
acharia forças para cumprir a vontade de minha mãe.
— Vontade minha, não; obrigação sua.
— Pois seja obrigação; não desconheço que é assim mesmo.
Nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa, cosido à parede, cara no
chão. Não era o mesmo homem que estragava o chapéu em cortejar a vizinhança,
risonho, olhos no ar, antes mesmo da administração interina. Vieram as semanas,
a ferida foi sarando. Pádua começou a interessar-se pelos negócios domésticos, a
cuidar dos passarinhos, a dormir tranqüilo as noites e as tardes, a conversar e dar
notícias da rua. A serenidade regressou; atrás dela veio a alegria, um domingo, na
figura de dois amigos, que iam jogar o solo, a tentos. Já ele ria, já brincava, tinha
o ar do costume; a ferida sarou de todo.
Com o tempo veio um fenômeno interessante. Pádua começou a falar da
administração interina, não somente sem as saudades dos honorários, nem o
vexame da perda, mas até com desvanecimento e orgulho. A administração ficou
sendo a hégira, donde ele contava para diante e para trás.
— No tempo em que eu era administrador...
Ou então:
— Ah! sim, lembra-me, foi antes da minha administração, um ou dois meses
antes... Ora espere; a minha administração começou... É isto, mês e meio antes;
foi mês e meio antes, não foi mais.
Ou ainda:
— Justamente; havia já seis meses que eu administrava...
Tal é o sabor póstumo das glórias interinas. José Dias bradava que era a vaidade
sobrevivente; mas o padre Cabral, que levava tudo para a Escritura, dizia que com
o vizinho Pádua se dava a lição de Elifás a Jó: "Não desprezes a correção do
Senhor; Ele fere e cura".

CAPÍTULO XVII
OS VERMES
"Ele fere e cura!". Quando, mais tarde, vim a saber que a lança de Aquiles
também curou uma ferida que fez, tive tais ou quais veleidades de escrever uma
dissertação a este propósito. Cheguei a pegar em livros velhos, livros mortos,
livros enterrados, a abri-los, a compará-los, catando o texto e o sentido, para

achar a origem comum do oráculo pagão e do pensamento israelita. Catei os
próprios vermes dos livros, para que me dissessem o que havia nos textos roídos
por eles.
— Meu senhor, respondeu-me um longo verme gordo, nós não sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos, nem escolhemos o que roemos, nem
amamos ou detestamos o que roemos; nós roemos.
Não lhe arranquei mais nada. Os outros todos, como se houvessem passado
palavra, repetiam a mesma cantilena. Talvez esse discreto silêncio sobre os textos
roídos fosse ainda um modo de roer o roído.

CAPÍTULO XVIII
UM PLANO
Pai nem mãe foram ter conosco, quando Capitu e eu, na sala de visitas, falávamos
do seminário. Com os olhos em mim, Capitu queria saber que notícia era a que me
afligia tanto. Quando lhe disse o que era, fez-se cor de cera.
— Mas eu não quero, acudi logo, não quero entrar em seminários; não entro, é
escusado teimarem comigo; não entro.
Capitu, a princípio, não disse nada. Recolheu os olhos, meteu-os em si e deixou-se
estar com as pupilas vagas e surdas, a boca entreaberta, toda parada. Então eu,
para dar força às afirmações, comecei a jurar que não seria padre. Naquele tempo
jurava muito e rijo, pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me
faltasse na hora da morte se fosse para o seminário. Capitu não parecia crer nem
descrer, não parecia sequer ouvir; era uma figura de pau. Quis chamá-la, sacudila, mas faltou-me ânimo. Essa criatura que brincara comigo, que pulara, dançara,
creio até que dormira comigo, deixava-me agora com os braços atados e
medrosos. Enfim, tornou a si, mas tinha a cara lívida, e rompeu nestas palavras
furiosas:
— Beata! carola! papa-missas!
Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mãe, e minha mãe dela, que eu
não podia entender tamanha explosão. É verdade que também gostava de mim, e
naturalmente mais, ou melhor, ou de outra maneira, coisa bastante a explicar o
despeito que lhe trazia a ameaça da separação; mas os impropérios, como
entender que lhe chamasse nomes tão feios, e principalmente para deprimir
costumes religiosos, que eram os seus? Que ela também ia à missa, e três ou
quatro vezes minha mãe é que a levou, na nossa velha sege. Também lhe dera
um rosário, uma cruz de ouro e um livro de Horas... Quis defendê-la, mas Capitu
não me deixou, continuou a chamar-lhe beata e carola, em voz tão alta que tive
medo fosse ouvida dos pais. Nunca a vi tão irritada como então; parecia disposta
a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes, abanava a cabeça... Eu, assustado, não
sabia que fizesse; repetia os juramentos, prometia ir naquela mesma noite
declarar em casa que, por nada neste mundo, entraria no seminário.
— Você? Você entra.
— Não entro.
— Você verá se entra ou não.
Calou-se outra vez. Quando tornou a falar, tinha mudado; não era ainda a Capitu
do costume, mas quase. Estava séria, sem aflição, falava baixo. Quis saber a
conversação da minha casa; eu contei-lha toda, menos a parte que lhe dizia

respeito.
— E que interesse tem José Dias em lembrar isto? perguntou-me no fim.
— Acho que nenhum; foi só para fazer mal. É um sujeito muito ruim; mas, deixe
estar que me há de pagar. Quando eu for dono da casa, quem vai para a rua é
ele, você verá; não me fica um instante. Mamãe é boa demais; dá-lhe atenção
demais. Parece até que chorou.
— José Dias?
— Não, mamãe.
— Chorou por quê?
— Não sei; ouvi só dizer que ela não chorasse, que não era coisa de choro... Ele
chegou a mostrar-se arrependido, e saiu; eu então, para não ser apanhado, deixei
o canto e corri para a varanda. Mas, deixe estar, que ele me paga!
Disse isto fechando o punho, e proferi outras ameaças. Ao relembrá-las, não me
acho ridículo; a adolescência e a infância não são, neste ponto, ridículas; é um dos
seus privilégios. Este mal ou este perigo começa na mocidade, cresce na
madureza e atinge o maior grau na velhice. Aos quinze anos, há até certa graça
em ameaçar muito e não executar nada.
Capitu refletia. A reflexão não era coisa rara nela, e conheciam-se as ocasiões pelo
apertado dos olhos. Pediu-me algumas circunstâncias mais, as próprias palavras
de uns e de outros, e o tom delas. Como eu não queria dizer o ponto inicial da
conversa, que era ela mesma, não lhe pude dar toda a significação. A atenção de
Capitu estava agora particularmente nas lágrimas de minha mãe; não acabava de
entendê-las. Em meio disto, confessou que certamente não era por mal que minha
mãe me queria fazer padre; era a promessa antiga, que ela, temente a Deus, não
podia deixar de cumprir. Fiquei tão satisfeito de ver que assim espontaneamente
reparava as injúrias que lhe saíram do peito, pouco antes, que peguei da mão dela
e apertei-a muito. Capitu deixou-se ir, rindo; depois a conversa entrou a cochilar e
dormir. Tínhamos chegado à janela; um preto, que, desde algum tempo, vinha
apregoando cocadas, parou em frente e perguntou:
— Sinhazinha, qué cocada hoje?
— Não, respondeu Capitu.
— Cocadinha tá boa.
— Vá-se embora, replicou ela sem rispidez.
— Dê cá! disse eu descendo o braço para receber duas.
Comprei-as, mas tive de as comer sozinho; Capitu recusou. Vi que, em meio da
crise, eu conservava um canto para as cocadas, o que tanto pode ser perfeição
como imperfeição, mas o momento não é para definições tais; fiquemos em que a
minha amiga, apesar de equilibrada e lúcida, não quis saber de doce, e gostava
muito de doce. Ao contrário, o pregão que o preto foi cantando, o pregão das
velhas tardes, tão sabido do bairro e da nossa infância:
Chora, menina, chora,
Chora, porque não tem
Vintém,
a modo que lhe deixara uma impressão aborrecida. Da toada não era; ela a sabia

de cor e de longe, usava repeti-la nos nossos jogos da puerícia, rindo, saltando,
trocando os papéis comigo, ora vendendo, ora comprando um doce ausente. Creio
que a letra, destinada a picar a vaidade das crianças, foi que a enojou agora,
porque logo depois me disse:
— Se eu fosse rica, você fugia, metia-se no paquete e ia para a Europa.
Dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que eles não lhe disseram nada, ou só
agradeceram a boa intenção. Com efeito, o sentimento era tão amigo que eu
podia escusar o extraordinário da aventura.
Como vês, Capitu, aos quatorze anos, tinha já idéias atrevidas, muito menos que
outras que lhe vieram depois; mas eram só atrevidas em si, na prática faziam-se
hábeis, sinuosas, surdas, e alcançavam o fim proposto, não de salto, mas aos
saltinhos. Não sei se me explico bem. Suponde uma concepção grande executada
por meios pequenos. Assim, para não sair do desejo vago e hipotético de me
mandar para a Europa, Capitu, se pudesse cumpri-lo, não me faria embarcar no
paquete e fugir; estenderia uma fila de canoas daqui até lá, por onde eu,
parecendo ir à fortaleza da Laje em ponte movediça, iria realmente até Bordéus,
deixando minha mãe na praia, à espera. Tal era a feição particular do caráter da
minha amiga; pelo que, não admira que, combatendo os meus projetos de
resistência franca, fosse antes pelos meios brandos, pela ação do empenho, da
palavra, da persuasão lenta e diuturna, e examinasse antes as pessoas com quem
podíamos contar. Rejeitou tio Cosme; era um "boa-vida"; se não aprovava a
minha ordenação, não era capaz de dar um passo para suspendê-la. Prima Justina
era melhor que ele, e melhor que os dois seria o Padre Cabral, pela autoridade,
mas o padre não havia de trabalhar contra a igreja; só se eu lhe confessasse que
não tinha vocação...
— Posso confessar?
— Pois, sim, mas seria aparecer francamente, e o melhor é outra coisa. José
Dias...
— Que tem José Dias?
— Pode ser um bom empenho.
— Mas se foi ele mesmo que falou...
— Não importa, continuou Capitu; dirá agora outra coisa. Ele gosta muito de você.
Não lhe fale acanhado. Tudo é que você não tenha medo, mostre que há de vir a
ser dono da casa, mostre que quer e que pode. Dê-lhe bem a entender que não é
favor. Faça-lhe também elogios; ele gosta muito de ser elogiado. D. Glória prestalhe atenção; mas o principal não é isso; é que ele, tendo de servir a você, falará
com muito mais calor que outra pessoa.
— Não acho, não, Capitu.
— Então vá para o seminário.
— Isso não.
— Mas que se perde em experimentar? Experimentemos; faça o que lhe digo.
Dona Glória pode ser que mude de resolução; se não mudar, faz-se outra coisa,
mete-se então o Padre Cabral. Você não se lembra como é que foi ao teatro pela
primeira vez, há dois meses? D. Glória não queria, e bastava isso para que José
Dias não teimasse; mas ele queria ir, e fez um discurso, lembra-se?
— Lembra-me; disse que o teatro era uma escola de costumes.

— Justo; tanto falou que sua mãe acabou consentindo, e pagou a entrada aos
dois... Ande, peça, mande. Olhe; diga-lhe que está pronto a ir estudar leis em São
Paulo.
Estremeci de prazer. São Paulo era um frágil biombo, destinado a ser arredado um
dia, em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometi falar a José Dias nos
termos propostos. Capitu repetiu-os, acentuando alguns, como principais; e
inquiria-me depois sobre eles, a ver se entendera bem, se não trocara uns por
outros. E insistia em que pedisse com boa cara, mas assim como quem pede um
copo de água a pessoa que tem obrigação de o trazer. Conto estas minúcias para
que melhor se entenda aquela manhã da minha amiga; logo virá a tarde, e da
manhã e da tarde se fará o primeiro dia, como no Gênesis, onde se fizeram
sucessivamente sete.

CAPÍTULO XIX
SEM FALTA
Quando voltei a casa era noite. Vim depressa, não tanto, porém, que não
pensasse nos termos em que falaria ao agregado. Formulei o pedido de cabeça,
escolhendo as palavras que diria e o tom delas, entre seco e benévolo. Na
chácara, antes de entrar em casa, repeti-as comigo, depois em voz alta, para ver
se eram adequadas e se obedeciam às recomendações de Capitu: "Preciso falarlhe, sem falta, amanhã; escolha o lugar e diga-me". Proferi-as lentamente, e mais
lentamente ainda as palavras sem falta, como para sublinhá-las. Repeti-as ainda,
e então achei-as secas demais, quase ríspidas, e, francamente, impróprias de um
criançola para um homem maduro. Cuidei de escolher outras, e parei.
Afinal disse comigo que as palavras podiam servir, tudo era dizê-las em tom que
não ofendesse. E a prova é que, repetindo-as novamente, saíram-me quase
súplices. Bastava não carregar tanto, nem adoçar muito, um meio-termo. "E
Capitu tem razão, pensei, a casa é minha, ele é um simples agregado... Jeitoso é,
pode muito bem trabalhar por mim, e desfazer o plano de mamãe."

CAPÍTULO XX
MIL PADRE-NOSSOS E MIL AVE-MARIAS
Levantei os olhos ao céu, que começava a embruscar-se, mas não foi para vê-lo
coberto ou descoberto. Era ao outro Céu que eu erguia a minha alma; era ao meu
refúgio, ao meu amigo. E então disse de mim para mim: "Prometo rezar mil
padre-nossos e mil ave-marias, se José Dias arranjar que eu não vá para o
seminário".
A soma era enorme. A razão é que eu andava carregado de promessas não
cumpridas. A última foi de duzentos padre-nossos e duzentas ave-marias, se não
chovesse em certa tarde de passeio a Santa Teresa. Não choveu, mas eu não rezei
as orações. Desde pequenino acostumara-me a pedir ao Céu os seus favores,
mediante orações que diria, se eles viessem. Disse as primeiras, as outras foram
adiadas, e à medida que se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei
aos números vinte, trinta, cinqüenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era
um modo de peitar a vontade divina pela quantia das orações; além disso, cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a dívida antiga. Mas vão lá
matar a preguiça de uma alma que a trazia do berço e não a sentia atenuada pela
vida! O Céu fazia-me o favor, eu adiava a paga. Afinal perdi-me nas contas.
— Mil, mil, repeti comigo.

Realmente, a matéria do benefício era agora imensa, não menos que a salvação
ou o naufrágio da minha existência inteira. Mil, mil, mil. Era preciso uma soma que
pagasse os atrasados todos. Deus podia muito bem, irritado com os
esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem muito dinheiro... Homem grave, é
possível que estas agitações de menino te enfadem, se é que não as achas
ridículas. Sublimes não eram. Cogitei muito no modo de resgatar a dívida
espiritual. Não achava outra espécie em que, mediante a intenção, tudo se
cumprisse, fechando a escrituração da minha consciência moral sem deficit.
Mandar dizer cem missas, ou subir de joelhos a ladeira da Glória para ouvir uma,
ir à Terra Santa, tudo o que as velhas escravas me contavam de promessas
célebres, tudo me acudia sem se fixar de vez no espírito. Era muito duro subir
uma ladeira de joelhos; devia feri-los por força. A Terra Santa ficava muito longe.
As missas eram numerosas, podiam empenhar-me outra vez a alma...

CAPÍTULO XXI
PRIMA JUSTINA
Na varanda achei prima Justina, passeando de um lado para outro. Veio ao
patamar e perguntou-me onde estivera.
— Estive aqui ao pé, conversando com D. Fortunata, e distraí-me. É tarde, não é?
Mamãe perguntou por mim?
— Perguntou, mas eu disse que você já tinha vindo.
A mentira espantou-me, não menos que a franqueza da notícia. Não é que prima
Justina fosse de biocos, dizia francamente a Pedro o mal que pensava de Paulo, e
a Paulo o que pensava de Pedro; mas, confessar que mentira é que me pareceu
novidade. Era quadragenária, magra e pálida, boca fina e olhos curiosos. Vivia
conosco por favor de minha mãe, e também por interesse; minha mãe queria ter
uma senhora íntima ao pé de si, e antes parenta que estranha.
Passeamos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampião. Quis saber se
eu não esquecera os projetos eclesiásticos de minha mãe, e dizendo-lhe eu que
não, inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha à vida de padre. Respondi esquivo:
— Vida de padre é muito bonita.
— Sim, é bonita; mas o que pergunto é se você gostaria de ser padre, explicou
rindo.
— Eu gosto do que mamãe quiser.
— Prima Glória deseja muito que você se ordene, mas ainda que não desejasse,
há cá em casa quem lhe meta isso na cabeça.
— Quem é?
— Ora, quem! Quem é que há de ser? Primo Cosme não é, que não se importa
com isso; eu também não.
— José Dias? concluí.
— Naturalmente.
Enruguei a testa interrogativamente, como se não soubesse nada. Prima Justina
completou a notícia dizendo que ainda naquela tarde José Dias lembrara a minha

mãe a promessa antiga.
— Prima Glória pode ser que, em passando os dias, vá esquecendo a promessa;
mas como há de esquecer se uma pessoa estiver sempre, nos ouvidos, zás que
darás, falando do seminário? E os discursos que ele faz, os elogios da igreja, e que
a vida de padre é isto e aquilo, tudo com aquelas palavras que só ele conhece, e
aquela afetação... Note que é só para fazer mal, porque ele é tão religioso como
este lampião. Pois é verdade, ainda hoje. Você não se dê por achado... Hoje de
tarde falou como você não imagina...
— Mas falou à toa? perguntei, a ver se ela contava a denúncia do meu namoro
com a vizinha.
Não contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra coisa que não
podia dizer. Novamente me recomendou que não me desse por achado, e
recapitulou todo o mal que pensava de José Dias, e não era pouco, um intrigante,
um bajulador, um especulador, e, apesar da casca de polidez, um grosseirão. Eu,
passados alguns instantes, disse:
— Prima Justina, a senhora era capaz de uma coisa?
— De quê?
— Era capaz de... Suponha que eu não gostasse de ser padre... a senhora podia
pedir a mamãe...
— Isso não, atalhou prontamente; prima Glória tem este negócio firme na cabeça,
e não há nada no mundo que a faça mudar de resolução; só o tempo. Você ainda
era pequenino, já ela contava isto a todas as pessoas da nossa amizade, ou só
conhecidas. Lá avivar-lhe a memória, não, que eu não trabalho para a desgraça
dos outros; mas também, pedir outra coisa, não peço. Se ela me consultasse,
bem; se ela me dissesse: "Prima Justina, você que acha?", a minha resposta era:
"Prima Glória, eu penso que, se ele gosta de ser padre, pode ir; mas, se não
gosta, o melhor é ficar". É o que eu diria e direi se ela me consultar algum dia.
Agora, ir falar-lhe sem ser chamada, não faço.

CAPÍTULO XXII
SENSAÇÕES ALHEIAS
Não alcancei mais nada, e para o fim arrependi-me do pedido: devia ter seguido o
conselho de Capitu. Então, como eu quisesse ir para dentro, prima Justina reteveme alguns minutos, falando do calor e da próxima festa da Conceição, dos meus
velhos oratórios, e finalmente de Capitu. Não disse mal dela; ao contrário,
insinuou-me que podia vir a ser uma moça bonita. Eu, que já a achava lindíssima,
bradaria que era a mais bela criatura do mundo, se o receio me não fizesse
discreto. Entretanto, como prima Justina se metesse a elogiar-lhe os modos, a
gravidade, os costumes, o trabalhar para os seus, o amor que tinha a minha mãe,
tudo isto me acendeu a ponto de elogiá-la também. Quando não era com palavras,
era com o gesto de aprovação que dava a cada uma das asserções da outra, e
certamente com a felicidade que devia iluminar-me a cara. Não adverti que assim
confirmava a denúncia de José Dias, ouvida por ela, à tarde, na sala de visitas, se
é que também ela não desconfiava já. Só pensei nisso na cama. Só então senti
que os olhos de prima Justina, quando eu falava, pareciam apalpar-me, ouvir-me,
cheirar-me, gostar-me, fazer o ofício de todos os sentidos. Ciúmes não podiam
ser; entre um pirralho da minha idade e uma viúva quarentona não havia lugar
para ciúmes. É certo que, após algum tempo, modificou os elogios a Capitu, e até
lhe fez algumas críticas, disse-me que era um pouco trêfega e olhava por baixo;
mas ainda assim, não creio que fossem ciúmes. Creio antes... sim... sim, creio

isto. Creio que prima Justina achou no espetáculo das sensações alheias uma
ressurreição vaga das próprias. Também se goza por influição dos lábios que
narram.

CAPÍTULO XXIII
PRAZO DADO
— Preciso falar-lhe amanhã, sem falta; escolha o lugar e diga-me.
Creio que José Dias achou desusado este meu falar. O tom não me saíra tão
imperativo como eu receava, mas as palavras o eram, e o não interrogar, não
pedir, não hesitar, como era próprio da criança e do meu estilo habitual,
certamente lhe deu idéia de uma pessoa nova e de uma nova situação. Foi no
corredor, quando íamos para o chá; José Dias vinha andando cheio da leitura de
Walter Scott que fizera a minha mãe e a prima Justina. Lia cantado e compassado.
Os castelos e os parques saíam maiores da boca dele, os lagos tinham mais água
e a "abóbada celeste" contava alguns milhares mais de estrelas cintilantes. Nos
diálogos, alternava o som das vozes, que eram levemente grossas ou finas,
conforme o sexo dos interlocutores, e reproduziam com moderação a ternura e a
cólera.
Ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me ele:
— Amanhã, na rua. Tenho umas compras que fazer, você pode ir comigo, pedirei a
mamãe. É dia de lição?
— A lição foi hoje.
— Perfeitamente. Não lhe pergunto o que é; afirmo desde já que é matéria grave
e pura.
— Sim, senhor.
— Até amanhã.
Fez-se tudo o melhor possível. Houve só uma alteração; minha mãe achou o dia
quente e não consentiu que eu fosse a pé; entramos no ônibus, à porta de casa.
— Não importa, disse-me José Dias; podemos apear-nos à porta do Passeio
Público.

CAPÍTULO XXIV
DE MÃE E DE SERVO
José Dias tratava-me com extremos de mãe e atenções de servo. A primeira coisa
que conseguiu logo que comecei a andar fora, foi dispensar-me o pajem; fez-se
pajem, ia comigo à rua. Cuidava dos meus arranjos em casa, dos meus livros, dos
meus sapatos, da minha higiene e da minha prosódia. Aos oito anos os meus
plurais careciam, alguma vez, da desinência exata, ele a corrigia, meio sério para
dar autoridade à lição, meio risonho para obter o perdão da emenda. Ajudava
assim o mestre de primeiras letras. Mais tarde, quando o Padre Cabral me
ensinava latim, doutrina e história sagrada, ele assistia às lições, fazia reflexões
eclesiásticas, e, no fim, perguntava ao padre: "Não é verdade que o nosso jovem
amigo caminha depressa?" Chamava-me "um prodígio"; dizia a minha mãe ter
conhecido outrora meninos muito inteligentes, mas que eu excedia a todos esses,
sem contar que, para a minha idade, possuía já certo número de qualidades

morais sólidas. Eu, posto não avaliasse todo o valor deste outro elogio, gostava do
elogio; era um elogio.

CAPÍTULO XXV
NO PASSEIO PÚBLICO
Entramos no Passeio Público. Algumas caras velhas, outras doentes ou só vadias
espalhavam-se melancolicamente no caminho que vai da porta ao terraço.
Seguimos para o terraço. Andando, para me dar ânimo, falei do jardim:
— Há muito tempo que não venho aqui, talvez um ano.
— Perdoe-me, atalhou ele, não há três meses que esteve aqui com o nosso vizinho
Pádua; não se lembra?
— É verdade, mas foi tão de passagem. . .
— Ele pediu a sua mãe que o deixasse trazer consigo, e ela, que é boa como a
mãe de Deus, consentiu; mas ouça-me, já que falamos nisto, não é bonito que
você ande com o Pádua na rua.
— Mas eu andei algumas vezes...
— Quando era mais jovem; era criança, era natural, ele podia passar por criado.
Mas você está ficando moço e ele vai tomando confiança. D. Glória, afinal, não
pode gostar disso. A gente Pádua não é de todo má. Capitu, apesar daqueles olhos
que o Diabo lhe deu... Você já reparou nos olhos dela? São assim de cigana
oblíqua e dissimulada. Pois, apesar deles, poderia passar, se não fosse a vaidade e
a adulação. Oh! a adulação! D. Fortunata merece estima, e ele não nego que seja
honesto, tem um bom emprego, possui a casa em que mora, mas honestidade e
estima não bastam, e as outras qualidades perdem muito de valor com as más
companhias em que ele anda. Pádua tem uma tendência para gente reles. Em lhe
cheirando a homem chulo é com ele. Não digo isto por ódio, nem porque ele fale
mal de mim e se ria, como se riu, há dias, dos meus sapatos acalcanhados...
— Perdão, interrompi suspendendo o passo, nunca ouvi que falasse mal do
senhor; pelo contrário, um dia, não há muito tempo, disse ele a um sujeito, em
minha presença, que o senhor era "um homem de capacidade e sabia falar como
um deputado nas câmaras."
José Dias sorriu deliciosamente, mas fez um esforço grande e fechou outra vez o
rosto; depois replicou:
— Não lhe agradeço nada. Outros, de melhor sangue, me têm feito o favor de
juízos altos. E nada disso impede que ele seja o que lhe digo.
Tínhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e olhamos para o mar.
— Vejo que o senhor não quer senão o meu benefício, disse eu depois de alguns
instantes.
— Pois que outra coisa, Bentinho?
— Neste caso, peço-lhe um favor.
— Um favor? Mande, ordene, que é?
— Mamãe...

Durante algum tempo não pude dizer o resto, que era pouco, e vinha de cor. José
Dias tornou a perguntar o que era, sacudia-me com brandura, levantava-me o
queixo e espetava os olhos em mim, ansioso também, como a prima Justina na
véspera.
— Mamãe quê? Que é que tem mamãe?
— Mamãe quer que eu seja padre, mas eu não posso ser padre, disse finalmente.
José Dias endireitou-se pasmado.
— Não posso, continuei eu, não menos pasmado que ele, não tenho jeito, não
gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ela quiser; mamãe sabe que eu faço
tudo o que ela manda; estou pronto a ser o que for do seu agrado, até cocheiro de
ônibus. Padre, não; não posso ser padre. A carreira é bonita, mas não é para mim.
Todo esse discurso não me saiu assim, de vez, enfiado naturalmente, peremptório,
como pode parecer do texto, mas aos pedaços, mastigado, em voz um pouco
surda e tímida. Não obstante, José Dias ouvira-o espantado. Não contava
certamente com a resistência, por mais acanhada que fosse; mas o que ainda
mais o assombrou foi esta conclusão:
— Conto com o senhor para salvar-me.
Os olhos do agregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se, e o prazer
que eu contava dar-lhe com a escolha da proteção não se mostrou em nenhum
dos músculos. Toda a cara dele era pouca para a estupefação. Realmente, a
matéria do discurso revelara em mim uma alma nova; eu próprio não me
conhecia. Mas a palavra final é que trouxe um vigor único. José Dias ficou
aturdido. Quando os olhos tornaram às dimensões ordinárias:
— Mas que posso eu fazer? perguntou.
— Pode muito. O senhor sabe que, em nossa casa, todos o apreciam. Mamãe pede
muita vez os seus conselhos, não é? Tio Cosme diz que o senhor é pessoa de
talento...
— São bondades, retorquiu lisonjeado. São favores de pessoas dignas, que
merecem tudo... Aí está! nunca ninguém me há de ouvir dizer nada de pessoas
tais; por quê? porque são ilustres e virtuosas. Sua mãe é uma santa, seu tio é um
cavalheiro perfeitíssimo. Tenho conhecido famílias distintas; nenhuma poderá
vencer a sua em nobreza de sentimentos. O talento que seu tio acha em mim
confesso que o tenho, mas é só um, — é o talento de saber o que é bom e digno
de admiração e de apreço.
— Há de ter também o de proteger os amigos, como eu.
— Em que lhe posso valer, anjo do céu? Não hei de dissuadir sua mãe de um
projeto que é, além de promessa, a ambição e o sonho de longos anos. Quando
pudesse, é tarde. Ainda ontem fez-me o favor de dizer: "José Dias, preciso meter
Bentinho no seminário".
Timidez não é tão ruim moeda, como parece. Se eu fosse destemido, é provável
que, com a indignação que experimentei, rompesse a chamar-lhe mentiroso, mas
então seria preciso confessar-lhe que estivera à escuta, atrás da porta, e uma
ação valia outra. Contentei-me de responder que não era tarde.
— Não é tarde, ainda é tempo, se o senhor quiser.

— Se eu quiser? Mas que outra coisa quero eu, senão servi-lo. Que desejo, senão
que seja feliz, como merece?
— Pois ainda é tempo. Olhe, não é por vadiação. Estou pronto para tudo; se ela
quiser que eu estude leis, vou para São Paulo...

CAPÍTULO XXVI
AS LEIS SÃO BELAS
Pela cara de José Dias passou algo parecido com o reflexo de uma idéia, — uma
idéia que o alegrou extraordinariamente. Calou-se alguns instantes; eu tinha os
olhos nele, ele voltara os seus para o lado da barra. Como insistisse:
— É tarde, disse ele; mas, para lhe provar que não há falta de vontade, irei falar a
sua mãe. Não prometo vencer, mas lutar; trabalharei com alma. Deveras, não
quer ser padre? As leis são belas, meu querido... Pode ir a São Paulo, a
Pernambuco, ou ainda mais longe. Há boas universidades por esse mundo fora. Vá
para as leis, se tal é a sua vocação. Vou falar a Dona Glória, mas não conte só
comigo; fale também a seu tio.
— Hei de falar.
— Pegue-se também com Deus, — com Deus e a Virgem Santíssima, concluiu
apontando para o céu.
O céu estava meio enfarruscado. No ar, perto da praia, grandes pássaros negros
faziam giros, avançando ou pairando, e desciam a roçar os pés na água, e
tornavam a erguer-se para descer novamente. Mas nem as sombras do céu, nem
as danças fantásticas dos pássaros me desviavam o espírito do meu interlocutor.
Depois de lhe responder que sim, emendei-me:
— Deus fará o que o senhor quiser.
— Não blasfeme. Deus é dono de tudo; ele é, só por si, a Terra e o Céu, o
passado, o presente e o futuro. Peça-lhe a sua felicidade, que eu não faço outra
coisa... Uma vez que você não pode ser padre, e prefere as leis... As leis são
belas, sem desfazer na teologia, que é melhor que tudo, como a vida eclesiástica é
a mais santa. Por que não há de ir estudar leis fora daqui? Melhor é ir logo para
alguma universidade, e ao mesmo tempo que estuda, viaja. Podemos ir juntos;
veremos as terras estrangeiras, ouviremos inglês, francês, italiano, espanhol,
russo e até sueco. Dona Glória provavelmente não poderá acompanhá-lo; ainda
que possa e vá, não quererá guiar os negócios, papéis, matrículas, e cuidar de
hospedarias, e andar com você de um lado para outro... Oh! as leis são
belíssimas!
— Está dito, pede a mamãe que me não meta no seminário?
— Pedir, peço, mas pedir não é alcançar. Anjo do meu coração, se vontade de
servir é poder de mandar, estamos aqui, estamos a bordo. Ah! você não imagina o
que é a Europa; oh! a Europa...
Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambições era tornar à Europa,
falava dela muitas vezes, sem acabar de tentar minha mãe nem tio Cosme, por
mais que louvasse os ares e as belezas... Não contava com esta possibilidade de ir
comigo, e lá ficar durante a eternidade dos meus estudos.
— Estamos a bordo, Bentinho, estamos a bordo!

CAPÍTULO XXVII
AO PORTÃO
No portão do Passeio, um mendigo estendeu-nos a mão. José Dias passou adiante,
mas eu pensei em Capitu e no seminário, tirei dois vinténs do bolso e dei-os ao
mendigo. Este beijou a moeda; eu pedi-lhe que rogasse a Deus por mim, a fim de
que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.
— Sim, meu devoto!
— Chamo-me Bento, acrescentei para esclarecê-lo.

CAPÍTULO XXVIII
NA RUA
José Dias ia tão contente que trocou o homem dos momentos graves, como era na
rua, pelo homem dobradiço e inquieto. Mexia-se todo, falava de tudo, fazia-me
parar a cada passo diante de um mostrador ou de um cartaz de teatro. Contavame o enredo de algumas peças, recitava monólogos em verso. Fez os recados
todos, pagou contas, recebeu aluguéis de casa; para si comprou um vigésimo de
loteria. Afinal, o homem teso rendeu o flexível, e passou a falar pausado, com
superlativos. Não vi que a mudança era natural; temi que houvesse mudado a
resolução assentada, e entrei a tratá-lo com palavras e gestos carinhosos, até
entrarmos no ônibus.

CAPÍTULO XXIX
O IMPERADOR
Em caminho, encontramos o Imperador, que vinha da Escola de Medicina. O
ônibus em que íamos parou, como todos os veículos; os passageiros desceram à
rua e tiraram o chapéu, até que o coche imperial passasse. Quando tornei ao meu
lugar, trazia uma idéia fantástica, a idéia de ir ter com o Imperador, contar-lhe
tudo e pedir-lhe a intervenção. Não confiaria esta idéia a Capitu. "Sua Majestade
pedindo, mamãe cede", pensei comigo.
Vi então o Imperador escutando-me, refletindo e acabando por dizer que sim, que
iria falar a minha mãe; eu beijava-lhe a mão, com lágrimas. E logo me achei em
casa, à esperar, até que ouvi os batedores e o piquete de cavalaria; é o
Imperador! é o Imperador! toda a gente chegava às janelas para vê-lo passar,
mas não passava, o coche parava à nossa porta, o Imperador apeava-se e
entrava. Grande alvoroço na vizinhança: "O Imperador entrou em casa de D.
Glória! Que será? Que não será?" A nossa família saía a recebê-lo; minha mãe era
a primeira que lhe beijava a mão. Então o Imperador, todo risonho, sem entrar na
sala ou entrando, — não me lembra bem, os sonhos são muita vez confusos, —
pedia a minha mãe que me não fizesse padre, — e ela, lisonjeada e obediente,
prometia que não.
— A Medicina, — por que lhe não manda ensinar Medicina?
— Uma vez que é do agrado de Vossa Majestade...
— Mande ensinar-lhe Medicina; é uma bonita carreira, e nós temos aqui bons
professores. Nunca foi à nossa Escola? É uma bela Escola. Já temos médicos de
primeira ordem, que podem ombrear com os melhores de outras terras. A

Medicina é uma grande ciência; basta só isto de dar a saúde aos outros, conhecer
as moléstias, combatê-las, vencê-1as... A senhora mesma há de ter visto
milagres. Seu marido morreu, mas a doença era fatal, e ele não tinha cuidado em
si... É uma bonita carreira; mande-o para a nossa Escola. Faça isso por mim, sim?
Você quer, Bentinho?
— Mamãe querendo...
— Quero, meu filho. Sua Majestade manda.
Então o Imperador dava outra vez a mão a beijar, e saía, acompanhado de todos
nós, a rua cheia de gente, as janelas atopetadas, um silêncio de assombro; o
Imperador entrava no coche, inclinava-se e fazia um gesto de adeus, dizendo
ainda: "A Medicina, a nossa Escola." E o coche partia entre invejas e
agradecimentos.
Tudo isso vi e ouvi. Não, a imaginação de Ariosto não é mais fértil que a das
crianças e dos namorados, nem a visão do impossível precisa mais que de um
recanto de ônibus. Consolei-me por instantes, digamos minutos, até destruir-se o
plano e voltar-me para as caras sem sonhos dos meus companheiros.

CAPÍTULO XXX
O SANTÍSSIMO
Terás entendido que aquela lembrança do Imperador acerca da Medicina não era
mais que a sugestão da minha pouca vontade de sair do Rio de Janeiro. Os sonhos
do acordado são como os outros sonhos, tecem-se pelo desenho das nossas
inclinações e das nossas recordações. Vá que fosse para São Paulo, mas a
Europa... Era muito longe, muito mar e muito tempo. Viva a Medicina! Iria contar
estas esperanças a Capitu.
— Parece que vai sair o Santíssimo, disse alguém no ônibus. Ouço um sino; é,
creio que é em Santo Antônio dos Pobres. Pare, Sr. recebedor!
O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braço do cocheiro, o
ônibus parou, e o homem desceu. José Dias deu duas voltas rápidas à cabeça,
pegou-me no braço e fez-me descer consigo. Iríamos também acompanhar o
Santíssimo. Efetivamente, o sino chamava os fiéis àquele serviço da última hora.
Já havia algumas pessoas na sacristia. Era a primeira vez que me achava em
momento tão grave; obedeci, a princípio constrangido, mas logo depois satisfeito,
menos pela caridade do serviço que por me dar um ofício de homem. Quando o
sacristão começou a distribuir as opas, entrou um sujeito esbaforido; era o meu
vizinho Pádua, que também ia acompanhar o Santíssimo. Deu conosco, veio
cumprimentar-nos. José Dias fez um gesto de aborrecido, e apenas lhe respondeu
com uma palavra seca, olhando para o padre, que lavava as mãos. Depois, como
Pádua falasse ao sacristão, baixinho, aproximou-se deles; eu fiz a mesma coisa.
Pádua solicitava ao sacristão uma das varas do pálio. José Dias pediu uma para si.
— Há só uma disponível, disse o sacristão.
— Pois essa, disse José Dias.
— Mas eu tinha pedido primeiro, aventurou Pádua.
— Pediu primeiro, mas entrou tarde, retorquiu José Dias; eu já cá estava. Leve
uma tocha.
Pádua, apesar do medo que tinha ao outro, teimava em querer a vara, tudo isto

em voz baixa e surda. O sacristão achou meio de conciliar a rivalidade, tomando a
si obter de um dos outros seguradores do pálio que cedesse a vara ao Pádua,
conhecido na paróquia, como José Dias. Assim fez; mas José Dias transtornou
ainda esta combinação. Não, uma vez que tínhamos outra vara disponível, pedia-a
para mim, "jovem seminarista", a quem esta distinção cabia mais diretamente.
Pádua ficou pálido, como as tochas. Era pôr à prova o coração de um pai. O
sacristão, que me conhecia de me ver ali com minha mãe, aos domingos,
perguntou de curioso se eu era deveras seminarista.
— Ainda não, mais vai sê-lo, respondeu José Dias, piscando o olho esquerdo para
mim, que, apesar do aviso, fiquei zangado.
— Bem, cedo ao nosso Bentinho, suspirou o pai de Capitu.
Pela minha parte, quis ceder-lhe a vara; lembrou-me que ele costumava
acompanhar o Santíssimo Sacramento aos moribundos, levando uma tocha, mas
que a última vez conseguira uma vara do pálio. A distinção especial do pálio vinha
de cobrir o vigário e o sacramento; para tocha qualquer pessoa servia. Foi ele
mesmo que me contou e explicou isto, cheio de uma glória pia e risonha. Assim
fica entendido o alvoroço com que entrara na igreja; era a segunda vez do pálio,
tanto que cuidou logo de ir pedi-lo. E nada! E tornava à tocha comum, outra vez a
interinidade interrompida; o administrador regressava ao antigo cargo... Quis
ceder-lhe a vara; o agregado tolheu-me esse ato de generosidade, e pediu ao
sacristão que nos pusesse, a ele e a mim, com as duas varas da frente, rompendo
a marcha do pálio.
Opas enfiadas, tochas distribuídas e acesas, padre e cibório prontos, o sacristão de
hissope e campainha nas mãos, saiu o préstito à rua. Quando me vi com uma das
varas, passando pelos fiéis, que se ajoelhavam, fiquei comovido. Pádua roía a
tocha amargamente. É uma metáfora, não acho outra forma mais viva de dizer a
dor e a humilhação do meu vizinho. De resto, não pude mirá-lo por muito tempo,
nem ao agregado, que, paralelamente a mim, erguia a cabeça com o ar de ser ele
próprio o Deus dos exércitos. Com pouco, senti-me me cansado; os braços caíamme, felizmente a casa era perto, na Rua do Senado.
A enferma era uma senhora viúva, tísica, tinha uma filha de quinze ou dezesseis
anos, que estava chorando à porta do quarto. A moça não era formosa, talvez
nem tivesse graça; os cabelos caíam despenteados, e as lágrimas faziam-lhe
encarquilhar os olhos. Não obstante, o total falava e cativava o coração. O vigário
confessou a doente, deu-lhe a comunhão e os santos óleos. O pranto da moça
redobrou tanto que senti os meus olhos molhados e fugi. Vim para perto de uma
janela. Pobre criatura! A dor era comunicativa em si mesma; complicada da
lembrança de minha mãe, doeu-me mais, e, quando enfim pensei em Capitu, senti
um ímpeto de soluçar também, enfiei pelo corredor, e ouvi alguém dizer-me:
— Não chore assim!
A imagem de Capitu ia comigo, e a minha imaginação, assim como lhe atribuíra
lágrimas, há pouco, assim lhe encheu a boca de riso agora; vi-a escrever no muro,
falar-me, andar à volta, com os braços no ar; ouvi distintamente o meu nome, de
uma doçura que me embriagou, e a voz era dela. As tochas acesas, tão lúgubres
na ocasião, tinham-me ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial? Não
sei; era alguma coisa contrária à morte, e não vejo outra mais que bodas. Esta
nova sensação me dominou tanto que José Dias veio a mim, e me disse ao ouvido,
em voz baixa:
— Não ria assim!
Fiquei sério depressa. Era o momento da saída. Peguei da minha vara; e, como já
conhecia a distância, e agora voltávamos para a igreja, o que fazia a distância

menor, — o peso da vara era muito pequeno. Demais, o sol cá fora, a animação
da rua, os rapazes da minha idade que me fitavam cheios de inveja, as devotas
que chegavam às janelas ou entravam nos corredores e se ajoelhavam à nossa
passagem, tudo me enchia a alma de lepidez nova.
Pádua, ao contrário, ia mais humilhado. Apesar de substituído por mim, não
acabava de se consolar da tocha, da miserável tocha. E contudo havia outros que
também traziam tocha, e apenas mostravam a compostura do ato; não iam
garridos, mas também não iam tristes. Via-se que caminhavam com honra.

CAPÍTULO XXXI
AS CURIOSIDADES DE CAPITU
Capitu preferia tudo ao seminário. Em vez de ficar abatida com a ameaça da larga
separação, se vingasse a idéia da Europa, mostrou-se satisfeita. E quando eu lhe
contei o meu sonho imperial:
— Não, Bentinho, deixemos o Imperador sossegado, replicou; fiquemos por ora
com a promessa de José Dias. Quando é que ele disse que falaria a sua mãe?
— Não marcou dia; prometeu que ia ver, que falaria logo que pudesse, e que me
pegasse com Deus.
Capitu quis que lhe repetisse as respostas todas do agregado, as alterações do
gesto e até a pirueta, que apenas lhe contara. Pedia o som das palavras. Era
minuciosa e atenta; a narração e o diálogo, tudo parecia remoer consigo. Também
se pode dizer que conferia, rotulava e pregava na memória a minha exposição.
Esta imagem é porventura melhor que a outra, mas a ótima delas é nenhuma.
Capitu era Capitu, isto é, uma criatura muito particular, mais mulher do que eu
era homem. Se ainda o não disse, aí fica. Se disse, fica também. Há conceitos que
se devem incutir na alma do leitor, à força de repetição.
Era também mais curiosa. As curiosidades de Capitu dão para um capítulo. Eram
de vária espécie, explicáveis e inexplicáveis, assim úteis como inúteis, umas
graves, outras frívolas; gostava de saber tudo. No colégio onde, desde os sete
anos, aprendera a ler, escrever e contar, francês, doutrina e obras de agulha, não
aprendeu, por exemplo, a fazer renda; por isso mesmo, quis que prima Justina lhe
ensinasse. Se não estudou latim com o Padre Cabral foi porque o padre, depois de
lhe propor gracejando, acabou dizendo que latim não era língua de meninas.
Capitu confessou-me um dia que esta razão acendeu nela o desejo de o saber. Em
compensação, quis aprender inglês com um velho professor amigo do pai e
parceiro deste ao solo, mas não foi adiante. Tio Cosme ensinou-lhe gamão.
— Anda apanhar um capotinho, Capitu, dizia-lhe ele.
Capitu obedecia e jogava com facilidade, com atenção, não sei se diga com amor.
Um dia fui achá-la desenhando a lápis um retrato; dava os últimos rasgos, e
pediu-me que esperasse para ver se estava parecido. Era o de meu pai, copiado
da tela que minha mãe tinha na sala e que ainda agora está comigo. Perfeição não
era; ao contrário, os olhos saíram esbugalhados, e os cabelos eram pequenos
círculos uns sobre outros. Mas, não tendo ela rudimento algum de arte, e havendo
feito aquilo de memória em poucos minutos, achei que era obra de muito
merecimento; descontai-me a idade e a simpatia. Ainda assim, estou que
aprenderia facilmente pintura, como aprendeu música mais tarde. Já então
namorava o piano da nossa casa, velho traste inútil, apenas de estimação. Lia os
nossos romances, folheava os nossos livros de gravuras, querendo saber das
ruínas, das pessoas, das campanhas, o nome, a história, o lugar. José Dias davalhe essas notícias com certo orgulho de erudito. A erudição deste não avultava

muito mais que a sua homeopatia de Cantagalo.
Um dia, Capitu quis saber o que eram as figuras da sala de visitas. O agregado
disse-lho sumariamente, demorando-se um pouco mais em César, com
exclamações e latins:
— César! Júlio César! Grande homem! Tu quoque, Brute?
Capitu não achava bonito o perfil de César, mas as ações citadas por José Dias
davam-lhe gestos de admiração. Ficou muito tempo com a cara virada para ele.
Um homem que podia tudo! que fazia tudo! Um homem que dava a uma senhora
uma pérola do valor de seis milhões de sestércios!
— E quanto valia cada sestércio?
José Dias, não tendo presente o valor do sestércio, respondeu entusiasmado:
— É o maior homem da história!
A pérola de César acendia os olhos de Capitu. Foi nessa ocasião que ela perguntou
a minha mãe por que é que já não usava as jóias do retrato; referia-se ao que
estava na sala, com o de meu pai; tinha um grande colar, um diadema e brincos.
— São jóias viúvas, como eu, Capitu.
— Quando é que botou estas?
— Foi pelas festas da Coroação.
— Oh! conte-me as festas da Coroação!
Sabia já o que os pais lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para si que eles
pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas. Queria a notícia das
tribunas da Capela Imperial e dos salões dos bailes. Nascera muito depois
daquelas festas célebres. Ouvindo falar várias vezes da Maioridade, teimou um dia
em saber o que fora este acontecimento; disseram-lho, e achou que o Imperador
fizera muito bem em querer subir ao trono aos quinze anos. Tudo era matéria às
curiosidades de Capitu, mobílias antigas, alfaias velhas, costumes, notícias de
Itaguaí, a infância e a mocidade de minha mãe, um dito daqui, uma lembrança
dali, um adágio dacolá...

CAPÍTULO XXXII
OLHOS DE RESSACA
Tudo era matéria às curiosidades de Capitu. Caso houve, porém, no qual não sei
se aprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as coisas, como eu. É o que contarei no
outro capítulo. Neste direi somente que, passados alguns dias do ajuste com o
agregado, fui ver a minha amiga; eram dez horas da manhã. D. Fortunata, que
estava no quintal, nem esperou que eu lhe perguntasse pela filha.
— Está na sala, penteando o cabelo, disse-me; vá devagarzinho para lhe pregar
um susto.
Fui devagar, mas ou o pé ou o espelho traiu-me. Este pode ser que não fosse; era
um espelhinho de pataca (perdoai a barateza), comprado a um mascate italiano,
moldura tosca, argolinha de latão, pendente da parede, entre as duas janelas. Se
não foi ele, foi o pé. Um ou outro, a verdade é que, apenas entrei na sala, pente,
cabelos, toda ela voou pelos ares, e só lhe ouvi esta pergunta:

— Há alguma coisa?
— Não há nada, respondi; vim ver você antes que o Padre Cabral chegue para a
lição. Como passou a noite?
— Eu bem. José Dias ainda não falou?
— Parece que não.
— Mas então quando fala?
— Disse-me que hoje ou amanhã pretende tocar no assunto; não vai logo de
pancada, falará assim por alto e por longe, um toque. Depois, entrará em matéria.
Quer primeiro ver se mamãe tem a resolução feita...
— Que tem, tem, interrompeu Capitu. E se não fosse preciso alguém para vencer
já, e de todo, não se lhe falaria. Eu já nem sei se José Dias poderá influir tanto;
acho que fará tudo, se sentir que você realmente não quer ser padre, mas poderá
alcançar?... Ele é atendido; se, porém... É um inferno isto! Você teime com ele,
Bentinho.
— Teimo; hoje mesmo ele há de falar.
— Você jura?
— Juro! Deixe ver os olhos, Capitu.
Tinha-me lembrado a definição que José Dias dera deles, "olhos de cigana oblíqua
e dissimulada." Eu não sabia o que era oblíqua, mas dissimulada sabia, e queria
ver se podiam chamar assim. Capitu deixou-se fitar e examinar. Só me
perguntava o que era, se nunca os vira; eu nada achei extraordinário; a cor e a
doçura eram minhas conhecidas. A demora da contemplação creio que lhe deu
outra idéia do meu intento; imaginou que era um pretexto para mirá-los mais de
perto, com os meus olhos longos, constantes, enfiados neles, e a isto atribuo que
entrassem a ficar crescidos, crescidos e sombrios, com tal expressão que...
Retórica dos namorados, dá-me uma comparação exata e poética para dizer o que
foram aqueles olhos de Capitu. Não me acode imagem capaz de dizer, sem quebra
da dignidade do estilo, o que eles foram e me fizeram. Olhos de ressaca? Vá, de
ressaca. É o que me dá idéia daquela feição nova. Traziam não sei que fluido
misterioso e enérgico, uma força que arrastava para dentro, como a vaga que se
retira da praia, nos dias de ressaca. Para não ser arrastado, agarrei-me às outras
partes vizinhas, às orelhas, aos braços, aos cabelos espalhados pelos ombros; mas
tão depressa buscava as pupilas, a onda que saía delas vinha crescendo, cava e
escura, ameaçando envolver-me, puxar-me e tragar-me. Quantos minutos
gastamos naquele jogo? Só os relógios do Céu terão marcado esse tempo infinito
e breve. A eternidade tem as suas pêndulas; nem por não acabar nunca deixa de
querer saber a duração das felicidades e dos suplícios. Há de dobrar o gozo aos
bem-aventurados do Céu conhecer a soma dos tormentos que já terão padecido
no inferno os seus inimigos; assim também a quantidade das delícias que terão
gozado no Céu os seus desafetos aumentará as dores aos condenados do inferno.
Este outro suplício escapou ao divino Dante; mas eu não estou aqui para emendar
poetas. Estou para contar que, ao cabo de um tempo não marcado, agarrei-me
definitivamente aos cabelos de Capitu, mas então com as mãos, e disse-lhe, —
para dizer alguma coisa, — que era capaz de os pentear, se quisesse.
— Você?
— Eu mesmo.

— Vai embaraçar-me o cabelo todo, isso sim.
— Se embaraçar, você desembaraça depois.
— Vamos ver.

CAPÍTULO XXXIII
O PENTEADO
Capitu deu-me as costas, voltando-se para o espelhinho. Peguei-lhe dos cabelos,
colhi-os todos e entrei a alisá-los com o pente, desde a testa até as últimas
pontas, que lhe desciam à cintura. Em pé não dava jeito: não esquecestes que ela
era um nadinha mais alta que eu, mas ainda que fosse da mesma altura. Pedi-lhe
que se sentasse.
— Senta aqui, é melhor.
Sentou-se. "Vamos ver o grande cabeleireiro", disse-me rindo. Continuei a alisar
os cabelos, com muito cuidado, e dividi-os em duas porções iguais, para compor
as duas tranças. Não as fiz logo, nem assim depressa, como podem supor os
cabeleireiros de ofício, mas devagar, devagarinho, saboreando pelo tato aqueles
fios grossos, que eram parte dela. O trabalho era atrapalhado, às vezes por
desazo, outras de propósito para desfazer o feito e refazê-lo. Os dedos roçavam
na nuca da pequena ou nas espáduas vestidas de chita, e a sensação era um
deleite. Mas, enfim, os cabelos iam acabando, por mais que eu os quisesse
intermináveis. Não pedi ao Céu que eles fossem tão longos como os da Aurora,
porque não conhecia ainda esta divindade que os velhos poetas me apresentaram
depois; mas, desejei penteá-los por todos os séculos dos séculos, tecer duas
tranças que pudessem envolver o infinito por um número inominável de vezes. Se
isto vos parecer enfático, desgraçado leitor, é que nunca penteastes uma
pequena, nunca pusestes as mãos adolescentes na jovem cabeça de uma ninfa...
Uma ninfa! Todo eu estou mitológico. Ainda há pouco, falando dos seus olhos de
ressaca, cheguei a escrever Tétis; risquei Tétis, risquemos ninfa; digamos
somente uma criatura amada, palavra que envolve todas as potências cristãs e
pagãs. Enfim, acabei as duas tranças. Onde estava a fita para atar-lhes as pontas?
Em cima da mesa, um triste pedaço de fita enxovalhada. Juntei as pontas das
tranças, uni-as por um laço, retoquei a obra alargando aqui, achatando ali, até
que exclamei:
— Pronto!
— Estará bom?
— Veja no espelho.
Em vez de ir ao espelho, que pensais que fez Capitu? Não vos esqueçais que
estava sentada, de costas para mim. Capitu derreou a cabeça, a tal ponto que me
foi preciso acudir com as mãos e ampará-la; o espaldar da cadeira era baixo.
Inclinei-me depois sobre ela, rosto a rosto, mas trocados, os olhos de uma na
linha da boca do outro. Pedi-lhe que levantasse a cabeça, podia ficar tonta,
machucar o pescoço. Cheguei a dizer-lhe que estava feia; mas nem esta razão a
moveu.
— Levanta, Capitu!
Não quis, não levantou a cabeça, e ficamos assim a olhar um para o outro, até
que ela abrochou os lábios, eu desci os meus, e...

Grande foi a sensação do beijo; Capitu ergueu-se, rápida, eu recuei até à parede
com uma espécie de vertigem, sem fala, os olhos escuros. Quando eles me
clarearam, vi que Capitu tinha os seus no chão. Não me atrevi a dizer nada; ainda
que quisesse, faltava-me língua. Preso, atordoado, não achava gesto nem ímpeto
que me descolasse da parede e me atirasse a ela com mil palavras cálidas e
mimosas... Não mofes dos meus quinze anos, leitor precoce. Com dezessete, Des
Grieux (e mais era Des Grieux) não pensava ainda na diferença dos sexos.

CAPÍTULO XXXIV
SOU HOMEM!
Ouvimos passos no corredor; era D. Fortunata. Capitu compôs-se depressa, tão
depressa que, quando a mãe apontou à porta, ela abanava a cabeça e ria.
Nenhum laivo amarelo, nenhuma contração de acanhamento, um riso espontâneo
e claro, que ela explicou por estas palavras alegres:
— Mamãe, olhe como este senhor cabeleireiro me penteou; pediu-me para acabar
o penteado, e fez isto. Veja que tranças!
— Que tem? acudiu a mãe, transbordando de benevolência . Está muito bem,
ninguém dirá que é de pessoa que não sabe pentear.
— O que, mamãe? Isto? redargüiu Capitu, desfazendo as tranças. Ora, mamãe!
E com um enfadamento gracioso e voluntário que às vezes tinha, pegou do pente
e alisou os cabelos para renovar o penteado. D. Fortunata chamou-lhe tonta, e
disse-me que não fizesse caso, não era nada, maluquices da filha. Olhava com
ternura para mim e para ela. Depois, parece-me que desconfiou. Vendo-me
calado, enfiado, cosido à parede, achou talvez que houvera entre nós algo mais
que penteado, e sorriu por dissimulação...
Como eu quisesse falar também para disfarçar o meu estado, chamei algumas
palavras cá de dentro, e elas acudiram de pronto, mas de atropelo, e encheramme a boca sem poder sair nenhuma. O beijo de Capitu fechava-me os lábios. Uma
exclamação, um simples artigo, por mais que investissem com força, não
logravam romper de dentro. E todas as palavras recolheram-se ao coração,
murmurando: "Eis aqui um que não fará grande carreira no mundo, por menos
que as emoções o dominem..."
Assim, apanhados pela mãe, éramos dois e contrários, ela encobrindo com a
palavra o que eu publicava pelo silêncio. D. Fortunata tirou-me daquela hesitação,
dizendo que minha mãe me mandara chamar para a lição de latim; o Padre Cabral
estava à minha espera. Era uma saída; despedi-me e enfiei pelo corredor.
Andando, ouvi que a mãe censurava as maneira da filha, mas a filha não dizia
nada.
Corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas não passei à sala da lição; sentei-me
na cama, recordando o penteado e o resto. Tinha estremeções, tinha uns
esquecimentos em que perdia a consciência de mim e das coisas que me
rodeavam, para viver não sei onde nem como. E tornava a mim, e via a cama, as
paredes, os livros, o chão, ouvia algum som de fora, vago, próximo ou remoto, e
logo perdia tudo para sentir somente os beiços de Capitu... Sentia-os estirados,
embaixo dos meus, igualmente esticados para os dela, e unindo-se uns aos
outros. De repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da boca esta palavra de
orgulho:
— Sou homem!

Supus que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e corri à porta
da alcova. Não havia ninguém fora. Voltei para dentro e, baixinho, repeti que era
homem. Ainda agora tenho o eco aos meus ouvidos. O gosto que isto me deu foi
enorme. Colombo não o teve maior, descobrindo a América, e perdoai a
banalidade em favor do cabimento; com efeito, há em cada adolescente um
mundo encoberto, um almirante e um Sol de outubro. Fiz outros achados mais
tarde; nenhum me deslumbrou tanto. A denúncia de José Dias alvoroçara-me, a
lição do velho coqueiro também, a vista dos nossos nomes abertos por ela no
muro do quintal deu-me grande abalo, como vistes; nada disso valeu a sensação
do beijo. Podiam ser mentira ou ilusão. Sendo verdade, eram os ossos da verdade,
não eram a carne e o sangue dela. As próprias mãos, tocadas, apertadas, como
que fundidas, não podiam dizer tudo.
— Sou homem!
Quando repeti isto, pela terceira vez, pensei no seminário, mas como se pensa em
perigo que passou, um mal abortado, um pesadelo extinto; todos os meus nervos
me disseram que homens não são padres. O sangue era da mesma opinião. Outra
vez senti os beiços de Capitu. Talvez abuso um pouco das reminiscências
osculares; mas a saudade é isto mesmo; é o passar e repassar das memórias
antigas. Ora, de todas as daquele tempo creio que a mais doce é esta, a mais
nova, a mais compreensiva, a que inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras
tenho, vastas e numerosas, doces também, de vária espécie, muitas intelectuais,
igualmente intensas. Grande homem que fosse, a recordação era menor que esta.

CAPÍTULO XXXV
O PROTONOTÁRIO APOSTÓLICO
Enfim, peguei dos livros e corri à lição. Não corri precisamente; a meio caminho
parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam ler-me no semblante
alguma coisa. Tive idéia de mentir, alegar uma vertigem que me houvesse deitado
ao chão; mas o susto que causaria a minha mãe fez-me rejeitá-la. Pensei em
prometer algumas dezenas de padre-nossos; tinha, porém, outra promessa em
aberto e outro favor pendente... Não, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres,
conversavam ruidosamente. Quando entrei na sala, ninguém ralhou comigo.
O Padre Cabral recebera na véspera um recado do internúncio; foi ter com ele, e
soube que, por decreto pontifício, acabava de ser nomeado protonotário
apostólico. Esta distinção do papa dera-lhe grande contentamento e a todos os
nossos. Tio Cosme e prima Justina repetiam o título com admiração; era a
primeira vez que ele soava aos nossos ouvidos, acostumados a cônegos,
monsenhores, bispos, núncios, e internúncios; mas que era protonotário
apostólico? O Padre Cabral explicou que não era propriamente o cargo da cúria,
mas as honras dele. Tio Cosme viu exalçar-se no parceiro de voltarete, e repetia:
— Protonotário apostólico!
E voltando-se para mim:
— Prepara-te, Bentinho; tu podes vir a ser protonotário apostólico.
Cabral ouvia com gosto a repetição do título. Estava em pé, dava alguns passos,
sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do título como que lhe
dobrava a magnificência, posto que, para ligá-lo ao nome, era demasiado
comprido; esta segunda reflexão foi tio Cosme que a fez. Padre Cabral acudiu que
não era preciso dizê-lo todo, bastava que lhe chamassem o protonotário Cabral.
Subentendia-se apostólico.

— Protonotário Cabral.
— Sim, tem razão; protonotário Cabral.
— Mas, Sr. protonotário, — acudiu prima Justina para se ir acostumando ao uso do
título, — isto o obriga a ir a Roma?
— Não, D. Justina.
— Não, são só as honras, observou minha mãe.
— Agora, não impede — disse Cabral, que continuava a refletir, — não impede que
nos casos de maior formalidade, atos públicos, cartas de cerimônia, etc; se
empregue o título inteiro: protonotário apostólico. No uso comum, basta
protonotário.
— Justamente, assentiram todos.
José Dias, que entrou pouco depois de mim, aplaudia a distinção, e recordou, a
propósito, os primeiros atos políticos de Pio IX, grandes esperanças da Itália; mas
ninguém pegou do assunto; o principal da hora e do lugar era o meu velho mestre
de latim. Eu, voltando a mim do receio, entendi que devia cumprimentá-lo
também, e este aplauso não lhe foi menos ao coração que os outros. Bateu-me na
bochecha paternalmente, e acabou dando-me férias. Era muita felicidade para
uma só hora. Um beijo e férias! Creio que o meu rosto disse isto mesmo, porque
tio Cosme, sacudindo a barriga, chamou-me peralta; mas José Dias corrigiu a
alegria:
— Não tem que festejar a vadiação; o latim sempre lhe há de ser preciso, ainda
que não venha a ser padre.
Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra, a semente lançada à terra,
assim de passagem, como para acostumar os ouvidos da família. Minha mãe sorriu
para mim, cheia de amor e de tristeza, mas respondeu logo:
— Há de ser padre, e padre bonito.
— Não se esqueça, mana Glória, e protonotário também. Protonotário apostólico.
— O protonotário Santiago, acentuou Cabral.
Se a intenção do meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do título com o
nome, não sei bem; o que sei é que quando ouvi o meu nome ligado a tal título,
deu-me vontade de dizer um desaforo. Mas a vontade aqui foi antes uma idéia,
uma idéia sem língua, que se deixou ficar quieta e muda, tal como daí a pouco
outras idéias... Mas essas pedem um capítulo especial. Rematemos este dizendo
que o mestre de latim falou algum tempo da minha ordenação eclesiástica, ainda
que sem grande interesse. Ele buscava um assunto alheio para se mostrar
esquecido da própria glória, mas era esta que o deslumbrava na ocasião. Era um
velho magro, sereno, dotado de qualidades boas. Alguns defeitos tinha; o mais
excelso deles era ser guloso, não propriamente glutão; comia pouco, mas
estimava o fino e o raro, e a nossa cozinha, se era simples, era menos pobre que
a dele. Assim, quando minha mãe lhe disse que viesse jantar, a fim de se lhe fazer
uma saúde, os olhos com que aceitou seriam de protonotário, mas não eram
apostólicos. E para agradar a minha mãe, novamente pegou em mim,
descrevendo o meu futuro eclesiástico, e queria saber se ia para o seminário
agora, no ano próximo, e oferecia-se a falar ao "senhor bispo", tudo marchetado
do "protonotário Santiago."

CAPÍTULO XXXVI
IDÉIA SEM PERNAS E IDÉIA SEM BRAÇOS
Deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na aventura da
manhã. Era o que melhor podia fazer, sem latim, e até com latim. Ao cabo de
cinco minutos, lembrou-me ir correndo à casa vizinha, agarrar Capitu, desfazer-lhe
as tranças, refazê-las e concluí-las daquela maneira particular, boca sobre boca. É
isto, vamos, é isto... Idéia só! idéia sem pernas! As outras pernas não queriam
correr nem andar. Muito depois é que saíram vagarosamente e levaram-me à casa
de Capitu. Quando ali cheguei, dei com ela na sala, na mesma sala, sentada na
marquesa, almofada no regaço, cosendo em paz. Não me olhou de rosto, mas a
furto e a medo, ou, se preferes a fraseologia do agregado, oblíqua e dissimulada.
As mãos pararam, depois de encravada a agulha no pano. Eu, do lado oposto da
mesa, não sabia que fizesse; e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim
gastamos alguns minutos compridos, até que ela deixou inteiramente a costura,
ergueu-se e esperou-me. Fui ter com ela, e perguntei se a mãe havia dito alguma
coisa; respondeu-me que não. A boca com que respondeu era tal que cuido haverme provocado um gesto de aproximação. Certo é que Capitu recuou um pouco.
Era ocasião de pegá-la, puxá-la, beijá-la... Idéia só! idéia sem braços! Os meus
ficaram caídos e mortos. Não conhecia nada da Escritura. Se conhecesse, é
provável que o espírito de Satanás me fizesse dar à língua mística do Cântico um
sentido direto e natural. Então obedeceria ao primeiro versículo: "Aplique ele os
lábios, dando-me o ósculo da sua boca". E pelo que respeita aos braços, que tinha
inertes, bastaria cumprir o vers. 6.° do cap. II: "A sua mão esquerda se pôs já
debaixo da minha cabeça, e a sua mão direita me abraçará depois". Vedes aí a
cronologia dos gestos. Era só executá-la; mas ainda que eu conhecesse o texto, as
atitudes de Capitu eram agora tão retraídas, que não sei se não continuaria
parado. Foi ela, entretanto, que me tirou daquela situação.

CAPÍTULO XXXVII
A ALMA É CHEIA DE MISTÉRIOS
— Padre Cabral estava esperando há muito tempo?
— Hoje não dei lição; tive férias.
Expliquei-lhe o motivo das férias. Contei-lhe também que o Padre Cabral falara da
minha entrada no seminário, apoiando a resolução de minha mãe, e disse dele
coisas feias e duras. Capitu refletiu algum tempo, e acabou perguntando-me se
podia ir cumprimentar o padre, à tarde, em minha casa.
— Pode, mas para quê?
— Papai naturalmente há de querer ir também, mas é melhor que ele vá à casa do
padre, é mais bonito. Eu não, que já sou meia moça, concluiu rindo.
O riso animou-me. As palavras pareciam ser uma troça consigo mesma, uma vez
que, desde manhã, era mulher, como eu era homem. Achei-lhe graça e, para dizer
tudo, quis provar-lhe que era moça inteira. Peguei-lhe levemente na mão direita,
depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e trêmulo. Era a idéia com mãos.
Quis puxar as de Capitu, para obrigá-la a vir atrás delas, mas ainda agora a ação
não respondeu à intenção. Contudo, achei-me forte e atrevido. Não imitava
ninguém; não vivia com rapazes, que me ensinassem anedotas de amor. Não
conhecia a violação de Lucrécia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela
artinha do Padre Pereira e eram patrícios de Pôncio Pilatos. Não nego que o final

do penteado da manhã era um grande passo no caminho da movimentação
amorosa, mas o gesto de então foi justamente o contrário deste. De manhã, ela
derreou a cabeça, agora fugia-me; nem é só nisso que os lances diferiam; em
outro ponto, parecendo haver repetição, houve contraste.
Penso que ameacei puxá-la a mim. Não juro, começava a estar tão alvoroçado,
que não pude ter toda a consciência dos meus atos; mas concluo que sim, porque
ela recuou e quis tirar as mãos das minhas; depois, talvez por não poder recuar
mais, colocou um dos pés adiante e o outro atrás, e fugiu com o busto. Foi este
gesto que me obrigou a reter-lhe as mãos com força. O busto afinal cansou e
cedeu, mas a cabeça não quis ceder também, e caída para trás, inutilizava todos
os meus esforços, porque eu já fazia esforços, leitor amigo. Não conhecendo a
lição do Cântico, não me acudiu estender a mão esquerda por baixo da cabeça
dela; demais, este gesto supõe um acordo de vontades, e Capitu, que me resistia
agora, aproveitaria o gesto para arrancar-se à outra mão e fugir-me inteiramente.
Ficamos naquela luta, sem estrépito, porque apesar do ataque e da defesa, não
perdíamos a cautela necessária para não sermos ouvidos lá de dentro; a alma é
cheia de mistérios. Agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar; até que
cansou; mas então foi a vez da boca. A boca de Capitu iniciou um movimento
inverso, relativamente à minha, indo para um lado, quando eu a buscava do outro
oposto. Naquele desencontro estivemos, sem que ousasse um pouco mais, e
bastaria um pouco mais...
Nisto ouvimos bater à porta e falar no corredor. Era o pai de Capitu, que voltava
da repartição um pouco mais cedo, como usava às vezes. "Abre, Nanata! Capitu,
abre!" Aparentemente era o mesmo lance da manhã, quando a mãe deu conosco,
mas só aparentemente; verdade, era outro. Considerai que de manhã tudo estava
acabado, e o passo de D. Fortunata foi um aviso para que nos compuséssemos.
Agora lutávamos com as mãos presas, e nada estava sequer começado.
Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno; era a mãe que
abria. Eu, uma vez que confesso tudo, digo aqui que não tive tempo de soltar as
mãos da minha amiga; pensei nisso, cheguei a tentá-lo, mas Capitu, antes que o
pai acabasse de entrar, fez um gesto inesperado, pousou a boca na minha boca, e
deu de vontade o que estava a recusar à força. Repito, a alma é cheia de
mistérios. FIM!